                               La FAQ de XTEL

Voici quelques questions fréquemment posées concernant la génération, la
configuration et l'utilisation de Xtel.
Si vous avez des problèmes de connexion avec un modem [US Robotics], cliquez
ici.

* Peut-on utiliser Xtel à des fins commerciales ?

Xtel est distribué sous GPL ce qui autorise parfaitement une utilisation
commerciale. La principale restriction est l'obligation de distribuer les
sources de Xtel en cas de redistribution commerciale.

* Au lancement de Xtel, j'obtiens un message d'erreur sur le chargement des
fontes, que dois-je faire ?

Lire le LISEZMOI !

Xtel utilise des fontes spéciales (fontes à la norme Vidéotex) qui sont
normalement installés par la commande make install. Pour que ces fontes
soient connues par le serveur X, il est nécessaire de l'en informer par la
commande:

xset +fp le_repertoire_des_fontes_Xtel

Dans le cas de XFree86, le mieux est d'ajouter la ligne :

FontPath    "/usr/X11R6/lib/X11/fonts/xtel/"

dans le fichier XF86Config et de relancer le serveur.

* Peut-on utiliser Xtel sans avoir TCP/IP ?

Oui. La configuration par défaut implique l'utilisation de TCP/IP (sockets
AF_INET) mais on peut également utiliser des sockets locales ou sockets UNIX
(AF_UNIX). Pour cela, il faut décommenter

#define NO_NETWORK

dans le fichier Config.tmpl. Dans ce cas la, le démon xteld devra être lancé
à la main ou dans un fichier de démarrage rc.local ou équivalent.

* Comment spécifier un nom de serveur xteld ?

Le nom du serveur par défaut est localhost (cas du serveur et du client sur
la même machine). Il existe diverses manières de changer le nom :

   * au lancement de xtel par l'option -serveur
   * dans vos ressources X (.Xdefaults par exemple) par une ligne :

     xtel*serveur: le_serveur

* Au lancement de Xtel, j'obtiens un message "Erreur de connexion au serveur
XTEL...", que dois-je faire ?

Le serveur spécifié n'est pas accessible au niveau TCP/IP, ou bien le démon
xteld est mal installé (relire le fichier LISEZMOI concernant la
modification des fchiers /etc/services et /etc/inetd.conf). Attention, dans
le cas de l'uilisation de TCP/IP entre client et serveur, le démon xteld ne
doit JAMAIS être lancé à la main (il est lancé automatiquement par le
super-démon inetd).

* Quels sont les modems supportés par Xtel ?

Tous les modems supportant le mode V.23 utilisé par le MINITEL®. Tous les
modems agréés par FT sont sensés fonctionner dans ce mode. Attention
cependant à quelques modems comme les US-Robotics sur lesquels le mode V.23
est inactif par défaut. Il faut alors envoyer la bonne commande AT dans le
fichier xtel.lignes pour valider ce mode.

Je n'ai pas personnellement de modem de ce type mais voici quelques
informations concernant les problèmes rencontrés et les solutions :

   * USR SPORSTER 28800/33600

     La commande à utiliser pour ce modem est

             ATS34=8

     pour valider le modem V.23 et

             AT&N2

     pour limiter la vitesse de la jonction à 1200 bits/s

     Certains m'ont aussi indiqué la chaine

             ATS34=14

     ou encore

             ATS27.4=1

     pour la validation du V.23...

     La hot-line de chez USR indique également la chaine

             ATS27=16&N2S40=1S9=100

     pour accèder à Télétel à partir de n'importe quel émulateur Minitel.

   * USR COURIER

     La commande à utiliser est

             ATB0&B1&M0S34.3=1

* Puis-je accèder au TVR (Télétel Vitesse Rapide) avec Xtel ?

Oui, à condition d'avoir le bon modem. Le TVR utilise une modulation
spéciale (proche de celle du fax) qui n'est à ma connaissance supportée que
par les modems Djinn Flash commercialisés par FT et fabriqués par la société
bordelaise COM1 (et disponibles également sous cette marque).

* Le modem ne compose pas le numéro, que faire ?

  1. Ajouter un \d (délai de 1s) au début de la chaine de composition du
     numéro dans le fichier xtel.ligne, ça permet au modem de se
     synchroniser sur la vitesse imposée par xteld
  2. Si ça ne marche toujours pas, tracer le fonctionnement de xteld en
     décommentant la ligne :

     #define DEBUG_XTELD

     du fichier Config.tmpl. Le nouvel xteld ainsi généré affichera des
     infos de debug sur /dev/console (par défaut) ou bien en utilisant
     syslogd.

* Existe-t-il une version anglaise (ou autre) de Xtel?

Pas pour l'instant. Le MINITEL® est principalement utilisé en France. La
version 3.1 est cepandant très simple à traduire puisque tous les messages
sont rassemblés dans le fichier de ressources XTel-msg (ou XTelm-msg pour la
version Motif). Reste à traduire la doc :(

* Existe-t-il une version Windows du client Xtel?

Si le but est de permettre à un client Windows d'utiliser le service xteld
d'une machine UNIX, c'est possible. Envoyer un mail à pierre@ai.alienor.fr
pour en savoir plus...

* Existe-t-il des distributions binaires de Xtel?

Oui, exclusivement pour LINUX ELF pour l'instant. Cliquez ici. Ca viendra
pour d'autres architectures si la demande est forte :)

* Ou puis-je poser des questions concernant Xtel ?

Dans les groupes de discussions fr.com.os.linux, fr.comp.windows.x11 ou bien
fr.comp.windows.unix. A défaut, envoyer un Email à l'auteur à l'adresse
pierre@ai.alienor.fr.
----------------------------------------------------------------------------
[Image]
