1985/1986, l'ancètre

Pierre Ficheux, appelé scientifique du contingent s'ennuie ferme et écrit
donc son premier émulateur Minitel sur Sinclair QL en assembleur 68000 ;-)

1991, version 2.2

Première version distribuée par la machine geocub de la fac de Bordeaux

1992, version 2.3

   * Accès sécurisés par utilisateur (Michel Fingerhut)
   * Création et mise a jour d'un fichier de log
   * Procédures de connexion
   * Caractères accentués dans les menus
   * Traitement de l'attribut de clignotement
   * Amélioration du dialogue xteld/modem
   * Traitement des terminaux à 16 niveaux de gris
   * Fonction d'approximation de page vidéotex sur la sortie standard
   * Correction de quelques bugs de decodage...

1993, version 2.4

   * Beaucoup de corrections de décodage (Florent Pillet / CPIO S.A.) !
   * Code pour utiliser un Minitel 2 comme modem (Pierre Beyssac / SYSECA)
     (je n'ai pas personnellement teste ce code car je n'ai pas de M2)
   * Support pour SVR4 (pas complètement testé au niveau des liaisons série
     car notre portage de SVR4 a encore quelques problèmes...)
   * Sélecteur de fichier pour la version Athena
   * Possibilité d'utiliser xtel/xteld en local (sans package TCP/IP).
   * Emulation du mode télé-informatique du M1B

1994, version 3.0

   * L'écran Vidéotex est devenu un Widget (donc utilisable dans d'autres
     applis que XTel...)
   * Emulation du Minitel 2 (extension graphique DRCS)
   * Quelques modifications sur les fontes
   * Encore des améliorations du démon (integration de syslog, modif pour M2
     et FreeBSD ==> Pierre Beyssac)
   * globalement, nettoyage du code pour rassembler les références externes
     (global.h, globald.h) et prototyper un peu plus...

1996, version 3.1

   * Relookage pour avoir une interface + jolie
   * Supression de ce %(**& d'UIL sous Motif
   * Ajout du support TVR (Télétel Vitesse Rapide)
   * Extension des procédures
   * Support pour protocoles de téléchargement
   * Support pour accès Minitel par TCP/IP
   * Xteld supporte les accès clients Minitel Windaube

Pierre Ficheux
Lectra Systèmes
service R & D
ZI Marticot
33610 Cestas, FRANCE

tél : +33 57 97 80 00 (poste 1335)
fax : +33 57 97 82 32
E-mail: pierre@rd.lectra.fr
WWW : http://www.alienor.fr/~pierre
