.\" Traduzione di Giovanni Casetti, gioca@ing.unitn.it
.\" Luglio 1996
.TH CHMOD 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
chmod \- cambia i permessi di accesso di un file
.SH SINTASSI
.B chmod
[\-Rcfv] [\-\-recursive] [\-\-changes]
[\-\-silent] [\-\-quiet] [\-\-verbose] [\-\-help] [\-\-version] mode file...
.SH DESCRIZIONE
Questa manual page
documenta la versione GNU di
.BR chmod .
.B chmod
cambia i permessi di ogni file specificato secondo un
.IR mode ,
che può essere o una rappresentazione simbolica dei cambiamenti da fare, o
un numero in ottale  che rappresenta  il modello dei bit per i nuovi permessi.
.PP
Il formato per la modalità simbolica è
`[ugoa...][[+-=][rwxXstugo...]...][,...]'. Sono possibili più operazioni
simboliche, separate da virgole.
.PP
Una combinazione delle lettere `ugoa' controlla a che tipo di utente 
verranno modificati i permessi al file: il proprietario del file (u), 
altri utenti nel gruppo a cui appartiene il file 
(g), altri utenti non nel gruppo a cui appartiene il file (o), o tutti 
gli utenti (a).  Se nessuno di questi viene dato, è come se
venisse specificata una `a', 
ma i bit che sono settati nell'umask non vengono toccati.
.PP
L'operatore `+' aggiunge i permessi specificati a quelli già esistenti
di ogni file, `-' li rimuove, `=' setta i permessi dati come gli unici 
che il file ha.
.PP
Le lettere `rwxXstugo' selezionano i nuovi permessi per gli utenti
interessati: leggibile (r), scrivibile (w), eseguibile (o accessibile per le
directory) (x) eseguibile solo se il file e' una directory o e' gia'
eseguibile per alcuni utenti (X), setta l'user o group ID sull' esecuzione
(s), salva il testo del programma sul device di swap (t), i permessi che il
proprieta del file ha (u), i permessi che altri utenti nel gruppo del file
hanno (g), e i permessi che hanno altri utenti non nel gruppo a cui
appartiene il file (o).
.PP
Nella modalità numerica si possono specificare da una a quattro cifre (0-7),
ricavate sommando i bit con i valori 4, 2, 1. I bit omessi sono condiderati
zeri iniziali. La prima cifra seleziona gli attributi del set user ID (4),
set group ID (2), e salvataggio dell'immagine del testo (1). la seconda
cifra seleziona permessi per il proprietario del file: lettura (4),
scrittura (2) e esecuzione (1): il terzo setta i permessi per gli altri
utenti nel gruppo a cui appartiene il file, con gli stessi valori; il quarto
per gli utenti non nel gruppo, con identici valori.
.PP
.B chmod
non cambia mai i permessi di un link simbolico; la
chiamata di sistema di 
.B chmod 
non può cambiare i suoi permessi.  Questo non è un problema dal momento che
i permessi di un link simbolico non vengono mai usati.
Comunque, per ogni link simbolico indicato dalla linea di comando,
.B chmod
cambia i permessi del file a cui punta il link.
In contrasto,
.B chmod
ignora i link simbolici incontrati mentre percorre ricursivamente le directory
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-c, \-\-changes"
Descrive in modo verbose (prolisso) solo i file di cui cambia veramente i permessi
.TP
.I "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Non mostra i messaggi di errore provocati dai file a cui non può cambiare i
permessi
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Descrive i permessi cambiati.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
Cambia ricorsivamente i permessi delle directory e i loro permessi.
.TP
.I "\-\-help"
Mostra i modi di uso sullo standard input e esce con successo (exit code 0).
.TP
.I "\-\-version"
Mostra la versione sullo standard input e esce con successo (exit code 0)
