.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" " for hilit19
.TH CHOWN 1L "GNU File Utilities" "FSF" "" -*- nroff -*-
.SH NOME
chown \- cambia l'utente e il gruppo proprietari dei file
.SH SINTASSI
.B chown
[\-Rcfv] [\-\-recursive] [\-\-changes] [\-\-help] [\-\-version]
[\-\-silent] [\-\-quiet] [\-\-verbose] [utente][:.][gruppo] file...
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale descrive la versione GNU di
.BR chown .
.B chown
cambia l'utente e/o il gruppo proprietari di ogni file dato, in accordo con
il primo argomento non opzionale, il quale è interpretato come segue. Se
è dato solo il nome dell'utente (o lo user ID numerico), quell'utente diventa
il proprietario di ognuno dei file forniti, e non viene cambiato il gruppo
del file. Se il nome dell'utente è seguito da due punti (:) o da punto (.) 
e da un nome di un gruppo (o da un group ID numerico), senza spazi tra di 
loro, viene cambiato pure il gruppo proprietario dei file. Se un due
punti o un punto ma non un nome di gruppo segue il nome dell'utente, tale 
utente diviene proprietario dei file e il gruppo del file è posto pari
al gruppo di login dell'utente. Se è dato un due punti o un punto e un 
gruppo, ma è omesso il nome dell'utente, viene cambiato solo il gruppo dei 
file; in tal caso
.B chown
svolge la medesima funzione di
.BR chgrp (1).
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-c, \-\-changes"
Mostra le informazioni solo sui file la cui proprietà viene cambiata.
.TP
.I "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Non mostra messaggi d'errore sui file la cui proprietà non può
essere cambiata.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Mostra le informazioni sui cambi di proprietà.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
Cambia ricorsivamente la proprietà di directory e del loro contenuto.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa un messaggio di aiuto sullo standard output ed esce (con successo).
.TP
.I "\-\-version"
Stampa informazioni sulla versione sullo standard output ed esce (con
successo).
