.\" Traduzione Augusto Leonardi <augusto@comune.modena.it>
.\" giugno 1996
.TH CP 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
cp \- copia file
.SH SINTASSI
.B cp
[opzioni] sorgente destinazione
.br
.B cp
[opzioni] sorgente... directory
.br
Opzioni:
.br
[\-abdfilprsuvxPR] [\-S backup-suffix] [\-V {numbered,existing,simple}]
[\-\-backup] [\-\-no-dereference] [\-\-force] [\-\-interactive]
[\-\-one-file-system] [\-\-preserve] [\-\-recursive] [\-\-update]
[\-\-verbose] [\-\-suffix=backup-suffix]
[\-\-version-control={numbered,existing,simple}] [\-\-archive] [\-\-parents]
[\-\-link] [\-\-symbolic-link] [\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale
documenta la versione GNU di
.BR cp .
Se l'ultimo argomento indica una directory esistente,
.B cp
copia ogni altro file indicato in un file con lo stesso nome in quella
directory.  Altrimenti, se sono indicati solo due file, copia il
primo nel secondo. Si ha un errore se l'ultimo argomento non è una
directory e sono indicati più di due file. Per default,
.B cp
non copia directory.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-a, \-\-archive"
Conserva nella copia quanto è possibile della struttura e degli attributi
dei file originali. Lo stesso di
.IR \-dpR .
.TP
.I "\-b, \-\-backup"
Esegue copie di riserva di file che saranno sovrascritti o rimossi.
.TP
.I "\-d, \-\-no-dereference"
Copia link simbolici come link simbolici piuttosto che copiare i file
da essi puntati, e conserva la relazione di hard link tra i
file originali anche nelle copie.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
Rimuove i file di destinazione preesistenti.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
Chiede conferma per sovrascrivere i file normali preesistenti.
.TP
.I "\-l, \-\-link"
Esegue hard link piuttosto che copie per le non-directory.
.TP
.I "\-P, \-\-parents"
Forma il nome di ognuno dei file destinazione aggiungendo al nome della
directory indicata uno slash (/) e il nome specificato del file originale.
L'ultimo argomento dato a
.B cp
deve essere il nome di una directory esistente.  Per esempio, il comando
`cp \-\-parents a/b/c dir_esistente' copia il file
.I a/b/c
su
.I dir_esistente/a/b/c,
creando qualsiasi directory intermedia mancante.
.TP
.I "\-p, \-\-preserve"
Conserva proprietario, gruppo, permessi e date dei file originali.
.TP
.I \-r
Copia le directory ricorsivamente, copiando tutte le non-directory come
se fossero file normali.
.TP
.I "\-s, \-\-symbolic-link"
Crea link simbolici piuttosto di copie di non-directory.
Tutti i nomi dei file di origine devono essere assoluti (iniziare con `/')
a meno che i file di destinatione non siano nella directory corrente.
Questa opzione produce un messaggio di errore su sistemi che non permettono
i link simbolici.
.TP
.I "\-u, \-\-update"
Non copia una non-directory sopra una destinazione preesistente con la
data di modifica uguale o più recente
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Stampa il nome di ogni file prima di copiarlo.
.TP
.I "\-x, \-\-one-file-system"
Salta le subdirectory che sono su dei filesystem diversi da quello
da cui si è iniziata la copia.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
Copia le directory ricorsivamente.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa una indicazione di uso sullo standard output e termina con successo.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa le informazioni sulla versione sullo standard output e termina
con successo.
.TP
.I "\-S, \-\-suffix backup-suffix"
Il suffisso usato per creare backup semplici di file può essere predisposto
con la variabile di ambiente 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
nessuna di queste è indicata, il default è `~', come in Emacs.
.TP
.I "\-V, \-\-version-control {numbered,existing,simple}"
I tipi di backup fatti possono essere predisposti con la variabile di ambiente
.B VERSION_CONTROL
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
.B VERSION_CONTROL
non è predisposto e questa opzione non è fornita, il tipo di backup di
default è `existing'.  Il valore della variable di ambiente
.B VERSION_CONTROL
e l'argomento di questa opzione sono come quelli per la variabile
`version-control' in GNU Emacs; essi riconoscono anche sinonimi che
sono più esplicativi.  Valori validi sono (abbreviazioni uniche sono
accettate):
.RS
.TP
`t' o `numbered'
Crea sempre backup numerati.
.TP
`nil' o `existing'
Crea backup numerati di file che già ne hanno,
backup semplici per gli altri.
.TP
`never' o `simple'
Crea sempre backup semplici.
