.\" Traduzione italiana by Michele Beltrame - mentat@italpro.com
.\" Settembre 1996
.TH DF 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
df \- visualizza l'ammontare di spazio libero su disco
.SH SNTASSI
.B df
[\-aikPv] [\-t fstype] [\-x fstype] [\-\-all] [\-\-inodes]
[\-\-type=fstype] [\-\-exclude\-type=fstype] [\-\-kilobytes]
[\-\-portability] [\-\-print\-type] [\-\-help] [\-\-version] [filename...]
.SH DESCRIZIONE
Questa man page documenta la versione GNU di
.BR df .
.B df
visualizza la quantità di spazio libero disponibile sul filesystem
specificato. Se nessun filesystem è specificato, viene visualizzato lo
spazio libero disponibile su tutti i filesystem montati al momento. L'ammontare
dello spazio su disco è visualizzato in blocchi di 1K. Se tuttavia la
variabile d'ambiente POSIXLY_CORRECT è impostata, verranno usati blocchi di
512 byte.
.PP
Se l'argomento è il nome di file di un device contentente un filesystem
montato,
.B df
visualizza lo spazio disponibile su quel filesystem anziché lo spazio
disponibile sul filesystem contentente il nome di file del device (che è
sempre il root filesystem). Questa versione di 
.B df
non può visualizzare lo spazio disponibile sui filesystem non montati, in
quanto sulla maggior parte dei sistemi ciò richiede la conoscenza, da parte
del programma, delle parti più recondite della struttura del filesystem,
riducendo così notevolmente la portabilità del programma.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Include nella lista i file system che hanno 0 blocchi, che di default vengono
tralasciati. Questi filesystem sono di solito degli pseudo-filesystem per
usi speciali (ad esempio il proc filesystem montato in /proc sotto Linux). Su
alcuni sistemi, anche i filesystem del tipo ``ignore'' o ``auto'' sono
esclusi di default e sarà necessario specificare quest'opzione per
includerli.
.TP
.I "\-i, \-\-inodes"
Lista informazioni sull'uso degli inode anziché sull'uso dei blocchi. Un
i-node (abbreviazione di ``index node'') è uno speciale tipo di blocco che
contiene informazioni su un file, come il suo proprietario, i permessi, le
timestamp, e la posizione sul disco.
.TP
.I "\-k, \-\-kilobytes"
Visualizza le dimensioni in blocchi di 1K anziché blocchi di 512 byte. Questa
opzione ignora la variabile POSIXLY_CORRECT.
.TP
.I "\-P, \-\-portability"
Usa il formato di visualizzazione POSIX. Questo formato è uguale a quello
di default, ma le informazioni su un filesystem sono sempre stampate
esattamente su una linea; un mount device non è mai posto su una linea
propria. Ciò significa che se il nome di un mount device è più lungo di
20 caratteri (come ad esempio per alcuni device di rete), le colonne
risulteranno non allineate.
.TP
.I "\-T, \-\-print\-type"
Specifica il tipo di ciascun filesystem. Qualsiasi stringa di tipo visualizzata
può essere usata come argomento per le opzioni \-\-type= o
\-\-exclude\-type=.
.TP
.I "\-t, \-\-type=fstype"
Limita la lista dei filesystem a quelli del tipo
.IR fstype .
Si possono visualizzare più tipi di filesystem specificando più opzioni
.IR \-t .
Di default, vengono listati tutti i tipi di filesystem.
.TP
.I "\-x, \-\-exclude\-type=fstype"
Limita la lista ai filesystem non del tipo
.IR fstype .
Si possono eliminare più tipi di filesystem specificando più opzioni
.IR \-x .
Di default, vengono listati tutti i tipi di filesystem.
.TP
.I \-v
Ignorata; presente per compatibilità con le versioni per System V di
.BR df .
.TP
.I "\-\-help"
Visualizza un messaggio di aiuto.
.TP
.I "\-\-version"
Visualizza informazioni sulla versione.
