.\" Traduzione italiana by Michele Beltrame - mentat@italpro.com
.\" Settembre 1996
.TH DU 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
du \- visualizza la quantità usata di spazio su disco
.SH SINTASSI
.B du
[\-abcklsxDLS] [\-\-all] [\-\-total] [\-\-count-links] [\-\-summarize]
[\-\-bytes] [\-\-kilobytes] [\-\-one-file-system] [\-\-separate-dirs]
[\-\-dereference] [\-\-dereference-args] [\-\-help] [\-\-version] [filename...]
.SH DESCRIZIONE
Questa man page documenta la versione GNU di 
.BR du .
.B du
visualizza l'ammontare di spazio su disco usato da ciascun argomento passato
al programma e da ciascuna subdirectory di tale argomento. Lo spazio è
misurato di default in blocchi da 1K. Se è specificata la variabile
POSIXLY_CORRECT, esso sarà tuttavia visualizzato in blocchi da 512 byte.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Visualizza lo spazio occupato da ogni singolo file, non solo dalle 
subdirectory.
.TP
.I "\-b, \-\-bytes"
Stampa le dimensioni in byte.
.TP
.I "\-c, \-\-total"
Scrive un totale di tutti gli argomenti dopo che tutti sono stati processati.
Può essere usato per sapere quanto occupa una directory, escludendo alcuni
file interni ad essa.
.TP
.I "\-k, \-\-kilobytes"
Stampa le dimensioni in kilobyte. Quest'opzione ignora il valore della
variabile d'ambiente POSIXLY_CORRECT.
.TP
.I "\-l, \-\-count-links"
Conta la dimensione di tutti i file, anche se essi sono stati già contati
tramite un loro hard link.
.TP
.I "\-s, \-\-summarize"
Visualizza solo il totale per ciascun argomento.
.TP
.I "\-x, \-\-one-file-system"
Salta le directory che si trovano su un filesystem diverso da quello in cui
si trova l'argomento.
.TP
.I "\-D, \-\-dereference-args"
Dereferenzia i link simbolici che sono argomenti della command line. Non
influenza gli altri link simbolici. Quest'opzione è utile per sapere ad
esempio quanto occupano directory come /usr/tmp, se esse sono link simbolici.
.TP
.I "\-L, \-\-dereference"
Dereferenzia i link simbolici (visualizza lo spazio su disco usato dal file
o directory a cui punta il link anziché lo spazio usato dal link).
.TP
.I "\-S, \-\-separate-dirs"
Conta separatamente la dimensione di ciascuna directory, escludendo le
dimensioni delle subdirectory.
.TP
.I "\-\-help"
Visualizza un messaggio di aiuto.
.TP
.I "\-\-version"
Visualizza informazioni sulla versione del programma.
.SH PROBLEMI
Sui sistemi BSD,
.B du
riporta, per i file montati via NFS da sistemi HP-UX, dimensioni che sono metà
di quelle corrette. Su sistemi HP-UX, esso riporta, per i file montati via NFS
da sistemi BSD, dimensioni che sono il doppio di quelle corrette. Ciò è
dovuto ad un errore dell'HP-UX, di cui risente anche il programma
.B du
di HP-UX.
