.\" Copyright 1994 Salvatore Valente (svalente@mit.edu)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" " for hilit19
.TH KILL 1 "14 Ottobre 1994" "Linux Utilities" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
kill \- termina un processo
.SH SINTASSI
.BR "kill" " [ \-s signal | \-p ] " " [ -a ] " "pid ..."
.br
.B "kill -l [ signal ]"
.SH DESCRIZIONE
.B kill
invia il signal specificato al processo specificato. Se non è
specificato nessun signal, viene inviato il signal TERM. Il signal
TERM ucciderà i processi che non catturano tale signal. Per gli altri
processi, potrebbe essere necessario usare il signal KILL (9), poiché
tale signal non può essere catturato.

Molte delle shell moderne dispongono di una propria funzione kill
precompilata al loro interno.
.SH OPZIONI
.TP
.BR "pid ..."
Specifica la lista di processi ai quali
.B kill
deve inviare il signal. Ogni
.I pid
può essere un process id, o il nome di un processo.
.TP
.BR \-s
Specifica il signal da inviare. Il signal può essere dato come il
nome o il numero del signal.
.TP
.BR \-p
Specifica che
.B kill
deve solo mostrare il process id
.I (pid)
dei processi nominati, e non deve mandare loro un signal.
.TP
.BR \-l
Mostra una lista dei nomi dei signal. Sono reperibili in
.I /usr/include/linux/signal.h
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR bash (1),
.BR tcsh (1),
.BR kill (2),
.BR sigvec (2)
.SH AUTORE
Preso dal BSD 4.4. L'abilità di convertire i nomi dei processi in
process id è stata aggiunta da Salvatore Valente <svalente@mit.edu>.
