.TH LESSKEY 1
.SH NOME
lesskey \- Specifica i key binding per less
.SH SINTASSI
.B "lesskey [-o output] [input]"
.br
.B "lesskey -V"
.SH DESCRIZIONE
.I Lesskey
è usato per specificare un set di key binding da usare con
.I less.
Il file di input è un file di testo che descrive i key binding.
Se il file di input è "-", l'input standard (STDIN) viene letto.
Se non viene specificato alcun file di input, $HOME/.lesskey viene letto.
Il file di output è un file binario che verrà utilizzato da
.I less.
Se non viene specificato alcun file di output, viene scritto $HOME/.lessrc.
Se il file di output già esiste,
.I lesskey
lo sovrascriverà.
.PP
Il file di input ècomposto da linee nella forma:
.sp
	\fIstringa\fP <spaziobianco> \fIazione\fP [extra-stringa] <newline>
.sp
Spaziobianco è una qualsiasi sequenza di uno o più spazi o tab.
La \fIstringa\fP è il tasto(i) che chiama l'azione.
La \fIstringa\fP può essere un solo tasto, o una sequenza di tasti con un
massimo di 15.
L'\fIazione\fP è il nome dell'azione che less deve compiere, scelta dalla
lista riportata più in giù.
I caratteri della \fIstringa\fP possono apparire letterealmente od essere
prefissati da un caret (^) per indicare l'uso del tasto control.
Un backslash seguito da non più di tre cifre può essere usato per specificare
un carattere tramite il suo valore ottale.
Un backslash seguito da b, e, n, r o t indica rispettivamente BACKSPACE,
ESCAPE, NEWLINE, RETURN (INVIO) o TAB.
Un backsalsh seguito da qualsiasi altro carattere indica che tale carattere
deve essere preso letteralmente.
I caratteri che devono essere preceduti da backslash includono il caret (^), lo
spazio, il tab ed il backslash stesso.
Le linee vuote e quelle che iniziano con un cancelletto (#) sono ignorate.
.PP
Un'azione può essere seguita da un'ulteriore stringa.
Quando viene richiamato uno di questi comandi da dentro
.I less,
l'azione viene compiuta, e poi la stringa extra viene processata, esattamente
come se venisse scritta a 
.I less.
Questa caratteristica può essere usata in certi casi per estendere la
funzionalità di un comando.
Per esempio, osservate i comando "{" e ":t" nell'esempio che segue.
.PP
Il flag -V fa si che
.I lesskey
visualizzi il suo numero di versione ed esca immediatamente.
Altri flag ed argomenti vengono ignorati.

.SH ESEMPIO
Di seguito sono riportati i tasti corrispondenti ai comandi usati di default da
.I less.
.sp
.nf
	\er		forw-line 
	\en		forw-line 
	e		forw-line 
	j		forw-line 
	^E		forw-line 
	^N		forw-line 
	k		back-line 
	y		back-line 
	^Y		back-line 
	^K		back-line 
	^P		back-line 
	J		forw-line-force 
	K		back-line-force 
	Y		back-line-force 
	d		forw-scroll 
	^D		forw-scroll 
	u		back-scroll 
	^U		back-scroll 
	\e40		forw-screen 
	f		forw-screen 
	^F		forw-screen 
	^V		forw-screen 
	b		back-screen 
	^B		back-screen 
	\eev		back-screen 
	z		forw-window 
	w		back-window 
	F		forw-forever 
	R		repaint-flush 
	r		repaint 
	^R		repaint 
	^L		repaint 
	g		goto-line 
	<		goto-line 
	\ee<		goto-line 
	p		percent 
	%		percent 
	{		forw-bracket {}
	}		back-bracket {}
	(		forw-bracket ()
	)		back-bracket ()
	[		forw-bracket []
	]		back-bracket []
	\ee^F		forw-bracket 
	\ee^B		back-bracket 
	G		goto-end 
	\ee>		goto-end 
	>		goto-end 
	=		status 
	^G		status 
	:f		status 
	/		forw-search 
	?		back-search 
	\ee/		forw-search *
	\ee?		back-search *
	n		repeat-search 
	\een		repeat-search-all 
	N		reverse-search 
	\eeN		reverse-search-all 
	\eu		undo-hilite
	m		set-mark 
	'		goto-mark 
	^X^X		goto-mark 
	E		examine 
	:e		examine 
	^X^V		examine 
	:n		next-file 
	:p		prev-file 
	:x		index-file 
	-		toggle-option 
	:t		toggle-option t
	s		toggle-option o
	_		display-option 
	|		pipe 
	v		visual 
	!		shell 
	+		firstcmd 
	H		help 
	h		help 
	V		version 
	q		quit
	:q		quit 
	:Q		quit 
	ZZ		quit 
.fi
.sp
.SH PRECEDENZA
Il comando specificati tramite
.I lesskey
hanno precedenza sui comandi di default.
Un tasto di comando (command key) può essere disabilitato includendolo nel
file di input con l'azione "invalid". Alternativamente, un tasto può essere
definito affiché non compia alcuna azione utilizzando l'azione "noaction".
"noaction" è simile ad "invalid", ma
.I less
genererà un segnale acustico d'errore per un comando "invalid", mentre non
lo genererà per un comando "noaction".
Inoltre, TUTTI i comandi di default possono essere disabilitato aggiungendo la
seguente linea di controllo al file di input:
.sp
#stop
.sp
Questo farà si che tutti i comandi di default siano ignorati.
La linea #stop deve essere l'ultima linea di quella sezione del file.
(Un'altra sezione, introdotta da #line-edit, può seguire la linea #stop.)
.PP
Fate attenzione, perché utilizzare #stop può essere pericoloso.
Siccome tutti i comandi di default vengono disabilitati, dovrete impostare
un numero sufficiente di comando prima della linea #stop, così da abilitare
tutte le azioni necessarie.
Per esempio se non abilitate il comando "quit" non potrete uscire agevolmente
da
.I less.

.SH "EDITING DI LINEA"
I nuove key binding possono essere usati nei comandi per l'editing di linea,
in un modo simile a quello in cui sono uati i key binding per i comandi
ordinari.
Questa linea di controllo segna l'inizio di una sezione dei comandi per
l'editing di linea:
.sp
#line-edit
.sp
Dopo questa linea segue una lista di tasti e di azioni, una per linea, come
potete vedere nel seguente esempio.

.SH ESEMPIO
Di seguito sono riportati i tasti di default per l'editing di linea usati da
.I less:
.sp
.nf
	#line-edit
	\et	    	forw-complete
	\e17		back-complete
	\ee\et		back-complete
	\e14		expand
	^V		literal
	^A		literal
   	\eel		right
	\eeh		left
	\eeb		word-left
	\eew		word-right
	\eei		insert
	\eex		delete
	\ee\eb		word-backspace
	\ee0		home
	\ee$		end
	\eek		up
	\eej		down
.fi
.sp

.SH "VEDERE ANCHE"
less(1)

.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 1984,1985,1989,1994,1995  Mark Nudelman
.PP
Traduzione in italiano di
.br
Michele Beltrame, mentat@italpro.com
.br
Settembre 1996