.\" Traduzione Augusto Leonardi <augusto@comune.modena.it>
.\" luglio 1996
.TH LN 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
ln \- realizza link (collegamenti) tra file
.SH SINTASSI
.B ln
[opzioni] sorgente [destinazione]
.br
.B ln
[opzioni] sorgente... directory
.br
Opzioni:
.br
[\-bdfinsvF] [\-S backup-suffix] [\-V {numbered,existing,simple}]
[\-\-version-control={numbered,existing,simple}] [\-\-backup] [\-\-directory]
[\-\-force] [\-\-interactive] [\-\-no\-dereference] [\-\-symbolic] [\-\-verbose]
[\-\-suffix=backup-suffix] [\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale
documenta la versione GNU di
.BR ln .
Se l'ultimo argomento indica una directory esistente,
.B ln
collega tra loro
i file dati con un file con lo stesso nome in quella directory.
Se è dato solo un file,
.B ln
collega quel file nella directory corrente.
Altrimenti, se sono dati solo due file, collega il primo sul
secondo.  Si ha un errore se l'ultimo argomento non è una directory e
sono indicati più di due file.  Per default
.B ln
realizza hard link (link fisici).
Per default,
.B ln
non rimuove i file preesistenti.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-b, \-\-backup"
Esegue copie di riserva di file che saranno rimossi.
.TP
.I "\-d, \-F, \-\-directory"
Permette al super-user di realizzare hard link su directory.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
Rimuove i file di destinazione preesistenti.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
Chiede conferma per rimuovere i file di destinazione preesistenti.
.TP
.I "\-n, \-\-no-dereference"
Quando la destinatione specificata è un link simbolico a una directory,
tenta di sostituire il link simbolico piuttosto che dereferenziarlo per
creare un link nella directory a cui punta.  Questa opzione è maggiormente
utile in congiunzione con \-\-force.
.TP
.I "\-s, \-\-symbolic"
Realizza link simbolici invece di hard link.
Questa opzione produce un messaggio di errore su sistemi che non permettono
i link simbolici.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Stampa il nome di ogni file prima di fare il link.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa una indicazione di uso sullo standard output e termina con successo.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa le informazioni sulla versione sullo standard output e termina
con successo.
.TP
.I "\-S, \-\-suffix backup-suffix"
Il suffisso usato per creare backup semplici di file può essere predisposto
con la variabile di ambiente 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
nessuna di queste è indicata, il default è `~', come in Emacs.
.TP
.I "\-V, \-\-version-control {numbered,existing,simple}"
I tipi di backup fatti possono essere predisposti con la variabile di ambiente
.B VERSION_CONTROL
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
.B VERSION_CONTROL
non è predisposto e questa opzione non è fornita, il tipo di backup di
default è `existing'.  Il valore della variable di ambiente
.B VERSION_CONTROL
e l'argomento di questa opzione sono come quelli per la variabile
`version-control' in GNU Emacs; essi riconoscono anche sinonimi che
sono più esplicativi.  Valori validi sono (abbreviazioni uniche sono
accettate):
.RS
.TP
`t' o `numbered'
Crea sempre backup numerati.
.TP
`nil' o `existing'
Crea backup numerati di file che già ne hanno,
backup semplici per gli altri.
.TP
`never' o `simple'
Crea sempre backup semplici.
