.\" Traduzione italiana by Michele Beltrame - mentat@italpro.com
.\" Settembre 1996
.TH LS 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
ls, dir, vdir \- visualizza i contenuti delle directory
.SH SINTASSI
.B ls
[\-abcdefgiklmnopqrstuxABCFGLNQRSUX178] [\-w cols] [\-T cols] [\-I pattern]
[\-\-all] [\-\-escape] [\-\-directory] [\-\-inode] [\-\-kilobytes]
[\-\-numeric-uid-gid] [--no-group] [\-\-hide-control-chars] [\-\-reverse]
[\-\-size] [\-\-width=cols] [\-\-tabsize=cols] [\-\-almost-all]
[\-\-ignore-backups] [\-\-classify] [\-\-file-type] [\-\-full-time]
[\-\-ignore=pattern] [\-\-dereference] [\-\-literal] [\-\-quote-name]
[\-\-recursive] [\-\-sort={none,time,size,extension}]
[\-\-format={long,verbose,commas,across,vertical,single-column}]
[\-\-time={atime,access,use,ctime,status}]
[\-\-color[={yes,no,tty}]] [\-\-colour[={yes,no,tty}]]
[\-\-7bit] [\-\-8bit] [\-\-help] [\-\-version] [name...]
.SH DESCRIZIONE
Questa man page documenta la versione GNU di
.BR ls ,
con le estensioni per i colori.
.B dir
e
.B vdir
sono versioni di
.B ls
con differenti formati predefiniti di visualizzazione.
Questo programma lista qualsiasi file o nome di directory dato. I
contenuti delle directory sono ordinati alfabeticamente. Per
.BR ls ,
i file vengono di default listati in colonne ed ordinati verticalmente se
l'output standard (STDOUT) è un terminale; altrimenti sono elencati uno
per linea. Per
.BR dir ,
i file sono di default listati in colonne ed ordinati verticalmente. Per
.BR vdir ,
i file sono di default listati in formato lungo.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Lista tutti i file nelle directory, compresi quelli che iniziano con '.'.
.TP
.I "\-b, \-\-escape"
Visualizza i caratteri non grafici nei nomi dei file utilizzando sequenze
di backslash (\\) alfabetiche ed ottali come quelle usate in C.
.TP
.I "\-c, \-\-time=ctime, \-\-time=status"
Ordina i contenuti della directory basandosi sull'ora dell'ultimo cambiamento
dello stato del file anziché sull'ora dell'ultima modifica al file. Se si
usa il formato di visualizzazione lungo, verrà visualizzata l'ora dell'ultimo
cambiamento di stato anziché quella dell'ultima modifica.
.TP
.I "\-d, \-\-directory"
Lista le directory come altri file, anziché visualizzarne i contenuti.
.TP
.I "\-e, \-\-full-time"
Visualizza l'ora dei file in formato completo anziché nella forma abbreviata.
.TP
.I "\-f"
Non riordina i contenuti della directory; li visualizza nell'ordine in cui sono
memorizzati del disco. E` lo stesso che abilitare
.I \-a
e
.I \-U
e disabilitare
.IR \-l ,
.IR \-o ,
.IR \-s ,
e
.IR \-t .
.TP
.I \-g
Ignorato; per compatibilità Unix.
.TP
.I "\-i, \-\-inode"
Stampa il numero di indice (inode) di ciascun file, sulla sinistra del nome.
.TP
.I "\-k, \-\-kilobytes"
Se le dimensioni dei file sono listate, vengono visualizzate in kilobyte.
Questo flag ha la precedenza sul valore della variabile d'ambiente
.BR POSIXLY_CORRECT .
.TP
.I "\-l, \-\-format=long, \-\-format=verbose"
Oltre al nome di ciascun file, visualizza il tipo di file, i permessi, il
numero di hard link (collegamenti), il nome del proprietario e quello del
gruppo, la dimensione in byte, e la timestamp (l'ora dell'ultima modifica
al file se non diversamente specificato). Per file con un'ora di modifica
più vecchia di 6 mesi o nel futuro di più di un'ora, la timestamp contiene
l'anno anziché l'ora del giorno.
.TP
.I "\-m, \-\-format=commas"
Lista i file orizzontalmente e separati da virgola, quanti più ne stanno
in ogni riga.
.TP
.I "\-n, \-\-numeric-uid-gid"
Visualizza gli UID e GID (id del proprietario e del gruppo) numerici anziché
i nomi.
.TP
.I "\-o, \-\-color, \-\-colour, \-\-color=yes, \-\-colour=yes"
Colora i nomi dei file a seconda del loro tipo. Leggete a questo proposito
la sezione 'COLORAZIONE DEL DISPLAY' più avanti. Notate che
.IR \-o ,
diversamente da
.IR \-\-color ,
è un toggle (inverte i settaggi di default: in questo caso attiva la
colorazione se essa è disattivata e la disattiva se essa è attivata).
.TP
.I \-p
Aggiunge ad ogni nome di file un carattere che ne indica il tipo.
.TP
.I "\-q, \-\-hide-control-chars"
Stampa punti di domanda (?) anziché caratteri non grafici nei nomi dei file.
.TP
.I "\-r, \-\-reverse"
Ordina i contenuti delle directory inversamente.
.TP
.I "\-s, \-\-size"
Visualizza la dimensione di ciascun file in blocchi di 1K, sulla sinista del
nome del file.
Se la variabile d'ambiente
.B POSIXLY_CORRECT
è impostata, vengono usati blocchi di 512 byte.
.TP
.I "\-t, \-\-sort=time"
Ordina i contenuti delle direcory a seconda della timestamp (data e ora)
anziché alfabeticamente, con i file più recenti visualizzati per primi.
.TP
.I "\-u, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Ordina i contenuti delle directory basandosi sull'ora dell'ultimo accesso
ai file anziché sull'ora dell'ultima modifica ad essi. Se viene utilizzato
il formato di visualizzazione lungo, visualizza l'ora dell'ultimo accesso
anziché quella dell'ultima modifica.
.TP
.I "\-x, \-\-format=across, \-\-format=horizontal"
Lista i file in colonne, ordinati orizzontalmente.
.TP
.I "\-A, \-\-almost-all"
Lista tutti i file nelle directory, eccetto '.' e '..'.
.TP
.I "\-B, \-\-ignore-backups"
Non lista i file che finiscono con '~', a meno che non vengano dati sulla
linea di comando.
.TP
.I "\-C, \-\-format=vertical"
Lista i file in colonne, ordinate verticalmente.
.TP
.I "\-F, \-\-classify"
Aggiunge a ciascun nome di file un carattere che ne indica il tipo. Ai file
eseguibili viene aggiunto un asterisco (*). Gli altri indicatori di tipo di
file sono il backslash (\\) per le directory, la chiocciolina (@) per i link
simbolici, la barra verticale (|) per le FIFO, l'uguale (=) per i socket, e
niente per i file normali.
.TP
.I "\-G, \-\-no\-group"
Impedisce la visualizzazione di informazioni sul gruppo se il formato di
visualizzazione è quello lungo.
.TP
.I "\-L, \-\-dereference"
Lista i file collegati tramite link simbolici anziché i contenuti dei link.
.TP
.I "\-N, \-\-literal"
Non include i nomi di file tra apici.
.TP
.I "\-Q, \-\-quote-name"
Include i nomi di file tra doppi apici ed i caratteri non grafici tra apici,
come in C.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
Visualizza i contenuti di tutte le sottodirectory di quella indicata.
.TP
.I "\-S, \-\-sort=size"
Ordina i contenuti delle directory a seconda della dimensione del file anziché
alfabeticamente, con i file più grandi listati per primi.
.TP
.I "\-U, \-\-sort=none"
Non ordina i contenuti delle directory; li lista nell'ordine in cui sono
memorizzati nel fisco. Quest'opzione non è chiamata
.I \-f
perché tale opzione, nel comando
.B ls
di Unix, abilita anche l'opzione
.I \-a
e disabilita le opzioni
.IR \-l ,
.IR \-s ,
e
.IR \-t .
Sembra inutile e brutto raggruppare tutte queste opzioni non collegate in
un'unica opzione. Quindi, dato che quest'opzione non fa questo, ha un nome
diverso.
.TP
.I "\-X, \-\-sort=extension"
Ordina i contenuti delle directory alfabeticamente a seconda dell'estensione
dei file (caratteri dopo l'ultimo '.'); i file senza estensione sono listati
per primi.
.TP
.I "\-1, \-\-format=single-column"
Lista un file per linea.
.TP
.I "\-7, \-\-7bit"
Considera tutti i caratteri fuori dal set ASCII (ISO 646, 0x20-0x7E) come
caratteri di controllo non visualizzabili.
.TP
.I "\-8, \-\-8bit"
Considerati tutti i caratteri del set ISO 8859 a 8 bit (0x20-0x7E, 0xA1-0xFF)
come visualizzabili. Questo include il set ASCII come un sottoinsieme. Questo
è il settaggio predefinito (di default) a meno che non venga cambiato al
momento della compilazione.
.TP
.I "\-w, \-\-width cols"
Considera che lo schermo sia largo un numero
.I cols
di colonne. Il valore di default è preso dal driver del terminale se
possibile; in caso contrario viene usata la variabile d'ambiente
.B COLUMNS
se è impostata; altrimenti il valore di default è 80.
.TP
.I "\-T, \-\-tabsize cols"
Considera ogni tab ampio
.I cols
colonne. Il valore di default è 8, o qualiasi valore indicato dalla variabile
d'ambiente
.BR TABSIZE .
Se la larghezza del tab è impostata a 0 caratteri, l'uso del carattere tab
viene totalmente disabilitato.
.TP
.I "\-I, \-\-ignore pattern"
Non lista i file nei cui nomi è contenuta la stringa
.I pattern
a meno che non siano dati nella linea di comando. Come nella shell, un punto
(.) posto all'inizio del nome del file non ricerca la corrispondenza della
stringa all'inizio del
.I pattern.
.TP
.I "\-\-color=tty, \-\-colour=tty"
Come
.I \-o,
ma solo se l'output standard (STDOUT) è un terminale. Quest'opzione è molto
utile per script di shell e alias di comandi, specialmente se il vostro pager
(es. more, less, ...) non supporta codici di controllo dei colori.
.TP
.I "\-\-color=no, \-\-colour=no"
Disabilita la colorazione. Questa è l'impostazione di default. È inclusa
anche come opzione per disabilitare una precedente opzione di colorazione.
.TP
.I "\-\-help"
Visualizza un messaggio d'aiuto sull'output standard (STDOUT).
.TP
.I "\-\-version"
Visualizza informazioni sulla versione sull'output standard.
.SS COLORAZIONE DEL DISPLAY
Quando si usano le opzioni 
.I "\-o"
o
.IR "\-\-color" ,
questa versione di 
.B ls
colorerà i nomi dei file listati basandosi sul nome e sul tipo del file. Di
default questa colorazione si basa solo sul tipo, ed i codici usati sono
"ISO 6429 (ANSI) compliant".
.PP
Potete cambiare i colori di default definendo la variabile d'ambiente
.B LS_COLORS
(o 
.BR LS_COLOURS ).
Il formato di questa variabile ricorda il formato del file termcap(5); una
lista di espressioni nella forma "xx=stringa" (dove "xx" è un nome di
variabile di due caratteri), separate da due punti (:). Le variabili, con i
relativi valori predefiniti (di default) sono:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i 2.5i
.nf
\fBno\fR	0	Testo normale (non nome di file)
\fBfi\fR	0	File normale
\fBdi\fR	32	Directory
\fBln\fR	36	Link simbolici
\fBpi\fR	31	Pipe nominate (FIFO)
\fBso\fR	33	Socket
\fBbd\fR	44;37	Block device
\fBcd\fR	44;37	Character device
\fBex\fR	35	File eseguibili
\fBmi\fR	(none)	File mancante (di default viene usato fi)
\fBor\fR	(none)	Link simbolico orfano (di default viene usato ln)
\fBlc\fR	\ee[	Codice sinistro
\fBrc\fR	m	Codice destro
\fBec\fR	(none)	Codice di fine (sostituisce lc+no+rc)
.fi
.RE
.sp
Avrete bisogno di includere solamente le variabili di cui volete cambiare il
valore.
.PP
I nomi dei file possono anche essere colorati a seconda della loro estensione.
Per fare ciò è necessario specificare le estensioni ed i relativi colori
nella variabile d'ambiente LS_COLORS usando la sintassi "*ext=stringa" (dove
ext è l'estensione del file). Ad esempio, utilizzando i codici ISO 6429, per
colorare in blu tutti i file sorgenti in linguaggio C, bisognerà specificare
"*.c=34". Ciò colorerà tutti i file che finiscono in .c in blu (34).
.PP
I caratteri di controllo possono essere scritti sia con la notazione \e-escaped
tipica del C, o nella notazione
.BR stty -like, 
cioè quella che prevede l'uso del caret (^). La notazione C-style aggiunge
\ee per Escape, \e_ per un normale carattere di spaziatura, e /e? per Delete.
Inoltre, il carattere di escape \\e può essere utilizzato per scavalcare
l'interpretazione di default di \\e, ^, : e =.
.PP
Ciascun file sarà scritto come <lc> <color\ code> <rc> <filename> <ec>.
Se il codice <ec> non è definito, la sequenza <lc> <no> <rc> sarà usata
al sua posto. Quest'ultima è in genere più conveniente da usare, ma meno
generica. I codici sinistro, destro e di fine sono forniti cosicché non
dobbiate scrivere molte volte parti comuni per il supporto di terminali
un po' strani; in genere, se il vostro terminale supporta le sequenza di colori
ISO 6429, non avrete bisogno di cambiare tali codici.
.PP
Se il vostro terminale non usa sequenze di colori ISO 6429, potete comporre
i codici (tutti eccetto 
.BR lc ,
.BR rc ,
e
.B ec
tramite comandi numerici separati da punto e virgola (;). I comandi più comuni
sono:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
 0	per tornare al colore di default
 1	per i colori più luminosi
 4	per il testo sottolinato
 5	per il testo lampeggiante
30	per il testo nero
31	per il testo rosso
32	per il testo verde
33	per il testo giallo (o marrone)
34	per il testo blu
35	per il testo viola
36	per il testo azzurro
37	per il testo bianco (o grigio)
40	per lo sfondo nero
41	per lo sfondo rosso
42	per lo sfondo verde
43	per lo sfondo giallo (o marrone)
44	per lo sfondo blu
45	per lo sfondo viola
46	per lo sfondo azzurro
47	per lo sfondo bianco (o grigio)
.fi
.RE
.sp
Non tutti i comandi funzionano su tutti i sistemi o tutti i dispositivi di
visualizzazione (display device).
.PP
Pochi terminali non riconosco il codice di fine (end code) correttamente. Se
tutto il testo risulta colorato dopo la visualizzazione di una directory,
provate a cambiare i codici
.B no
e
.B fi
da 0 ai codici numerici per i vostri colori standard per il testo e per lo 
sfondo.
.SH PROBLEMI
Su sistemi BSD, l'opzione
.I \-s
riporta, per i file montati via NFS da sistemi HP-UX, dimensioni che sono 
la metà di quelle corrette. Sui sistemi HP-UX, per i file montati via NFS
da sistemi BSD, riporta dimensioni che sono il doppio di quelle corrette.
Questo deriva da un errore nell'HP-UX, di cui risente anche il programma
.B ls
di HP-UX.
.PP
La selezione del set di carattere deve essere meno dipendente dal sistema.
.PP
L'uso delle opzioni di colorazione disabilita l'uso del carattere tab per
lo spaziamento tra le colonne, a meno che non venga usata l'opzione
.I \-T;
apperentemente alcuni sistemi non gradiscono l'uso congiunto dei tab e dei
codici dei colori.
.PP
Se ci fosse un solo standard per la lingua inglese non sarebbe necessario
il supporto di spelling rindondanti.
