'\" t
.\" Note: this must be run through tbl before nroff.
.\" The magic cookie on the first line triggers this under some man program
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\"" for hilit19
.TH MCOPY 1 local
.SH NOME
mcopy \- copia file MSDOS da/a Unix
.SH SINTASSI
.B mcopy
[
.B -tnvmoOsSrRA
] file_sorgente file_destinazione
.PP
.B mcopy
[
.B -tnvmoOsSrRA
] file_sorgente [ lista_di_file_sorgente... ] directory_destinazione
.PP
.B mcopy
[
.B -tnvm
] file_sorgente_MSDOS
.SH DESCRIZIONE
.I Mcopy
copia il file specificato nel file destinazione indicato, o copia più file
nella directory indicata. I file sorgente e destinazione possono essere sia
file MSDOS che Unix.
.PP
L'uso della lettera del drive designa file MSDOS, 'a:' per esempio,
determina la direzione del trasferimento. La mancata specifica della lettera
del drive implica un file Unix il cui percorso inizia nella directory
corrente. Se è specificata la lettera del drive sorgente senza nessun nome di
file attaccato (p. es. "mcopy a: ."), saranno copiati tutti i file da quel
drive.
.PP
Se viene fornito un solo parametro sorgente MSDOS (p. es. "mcopy a:foo.exe"),
è assunta implicitamente come destinazione la directory corrente (".").
.PP
Un nome di file pari a "-" indica lo standard input o lo standard output, a
seconda della posizione nella linea di comando.

.PP
.I Mcopy
accetta sulla linea di comando le seguenti opzioni:
.TP
.B t
Text file transfer.
.I Mcopy
tradurrà tutte le sequenze di carriage return/line feed d'ingresso in 
line feed.
.TP
.B n
No warning.
.I Mcopy
non avviserà l'utente quando sovrascrive un file esistente.
.TP
.B v
Verbose mode.
.TP
.B m
Mantiene la data dell'ultima modifica del file.
.PP
Se esiste già il file destinazione, e non è attivata l'opzione 
.IR -n ,
.I mcopy
chiede se deve sovrascrivere il file o rinominarlo (si veda la pagina di
manuale mtools.1 per i dettagli).
.SH VEDERE ANCHE
mtools(1), mread(1), mwrite(1)
.SH PROBLEMI
Diversamente da MSDOS, non è supportato l'operatore '+' (concatenazione).
