.\" Traduzione Augusto Leonardi <augusto@comune.modena.it>
.\" luglio 1996
.TH MV 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
mv \- rinomina file
.SH SINTASSI
.B mv
[opzioni] sorgente destinazione
.br
.B mv
[opzioni] sorgente... directory
.br
Opzioni:
.br
[\-bfiuv] [\-S backup-suffix] [\-V {numbered,existing,simple}]
[\-\-backup] [\-\-force] [\-\-interactive] [\-\-update] [\-\-verbose]
[\-\-suffix=backup-suffix] [\-\-version-control={numbered,existing,simple}]
[\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale
documenta la versione GNU di
.BR mv .
Se l'ultimo argomento indica il nome di una directory esistente
.B mv
muove ognuno dei
file indicati in un file con lo stesso nome in quella directory.
Altrimenti, se sono indicati solo due file,
.B mv
muove il primo nel
secondo.  Si ha un errore se l'ultimo argomento non è una directory e
sono indicati più di due file.
.B mv
può muovere da un filesystem a un altro solo i file normali.
.P
Se un file di destinazione non è scrivibile, lo standard input è una tty,
e non è fornita l'opzione \fI\-f\fR o \fI\-\-force\fR,
.B mv
chiede conferma all'utente per sovrascrivere il file o no.  Se la risposta
non inizia con `y' o `Y', il file viene saltato.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-b, \-\-backup"
Esegue copie di riserva di file che saranno rimossi.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
Rimuove i file di destinatione preesistenti senza chiedere conferma
all'utente.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
Chiede conferma all'utente per sovrascrivere ogni file di destinazione che
esiste già. Se la risposta non inizia con `y' o `Y', il file viene saltato.
.TP
.I "\-u, \-\-update"
Non muove una non-directory che ha una destinatione preesistente con
data di modifica uguale o più recente.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Stampa il nome di ogni file prima di muoverlo.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa una indicazione di uso sullo standard output e termina con successo.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa le informazioni sulla versione sullo standard output e termina
con successo.
.TP
.I "\-S, \-\-suffix backup-suffix"
Il suffisso usato per creare backup semplici di file può essere predisposto
con la variabile di ambiente 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
nessuna di queste è indicata, il default è `~', come in Emacs.
.TP
.I "\-V, \-\-version-control {numbered,existing,simple}"
I tipi di backup fatti possono essere predisposti con la variabile di ambiente
.B VERSION_CONTROL
che può essere soppressa da questa opzione.  Se
.B VERSION_CONTROL
non è predisposto e questa opzione non è fornita, il tipo di backup di
default è `existing'.  Il valore della variable di ambiente
.B VERSION_CONTROL
e l'argomento di questa opzione sono come quelli per la variabile
`version-control' in GNU Emacs; essi riconoscono anche sinonimi che
sono più esplicativi.  Valori validi sono (abbreviazioni uniche sono
accettate):
.RS
.TP
`t' o `numbered'
Crea sempre backup numerati.
.TP
`nil' o `existing'
Crea backup numerati di file che già ne hanno,
backup semplici per gli altri.
.TP
`never' o `simple'
Crea sempre backup semplici.
