.\" Traduzione Augusto Leonardi <augusto@comune.modena.it>
.\" luglio 1996
.TH RM 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
rm \- rimuove file
.SH SINTASSI
.B rm
[\-dfirvR] [\-\-directory] [\-\-force] [\-\-interactive] [\-\-recursive]
[\-\-help] [\-\-version] [\-\-verbose] nome...
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale
documenta la versione GNU di
.BR rm .
.B rm
rimuove ogni file specificato.  Per default,
.B rm
non rimuove le directory.
.P
Se un file non è scrivibile, lo standard input è una tty, e
non è fornita l'opzione \fI\-f\fR o \fI\-\-force\fR,
.B rm
chiede conferma all'utente per rimuovere il file.  Se la risposta
non inizia per `y' o `Y', il file viene saltato.
.LP
GNU
.BR rm ,
come ogni programma che usi la funzione getopt per analizzare i suoi
argomenti, permette di usare l'opzione
.I \-\-
per indicare che tutti gli argomenti successivi non sono opzioni.  Per
rimuove un file chiamato `\-f' nella directory corrente, si può scrivere
sia
.RS
rm \-\- \-f
.RE
che
.RS
rm ./\-f
.RE
L'uso, nel programma
.B rm
dello Unix, di un singolo `\-' per questo scopo è anteriore allo
sviluppo della sintassi standard della getopt.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-d, \-\-directory"
Rimuove le directory con `unlink' invece di `rmdir', e non richiede che
una directory sia vuota prima di provare a scollegarla.  Funziona solo per
il super-user.  Poiché scollegare una directory provoca la perdita di
referenza per ciascun file nella directory cancellata, è cosa saggia,
dopo aver fatto questo, usare
.B fsck
sul filesystem.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
Ignora i file inesistenti senza segnalarlo all'utente.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
Chiede conferma all'utente per rimuovere ciascun file.  Se la risposta
non inizia per `y' o `Y', il file viene saltato.
.TP
.I "\-r, \-R, \-\-recursive"
Rimuove ricorsivamente il contenuto delle directory.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Stampa il nome di ciascun file prima di rimuoverlo.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa una indicazione di uso sullo standard output e termina con successo.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa le informazioni sulla versione sullo standard output e termina
con successo.
