.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" " for hilit19
.TH SU 1L "GNU Shell Utilities" "FSF" "" -*- nroff -*-
.SH NOME
su \- lancia una shell con le sostituzioni dello user e del group ID
.SH SINTASSI
.B su
[\-flmp] [\-c comando] [\-s shell] [\-\-login] [\-\-fast]
[\-\-preserve-environment] [\-\-command=comando] [\-\-shell=shell] [\-]
[\-\-help] [\-\-version] [utente [arg...]]
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina di manuale documenta la versione GNU di
.BR su .
.B su
permette ad un utente di diventare temporaneamente un altro
utente. Lancia una shell con i reali ed effettivi user ID, group ID, e
gruppi dell'UTENTE aggiuntivi. Se non è dato nessun UTENTE, di default
viene assunto root, il superuser. La shell da lanciare è presa dalla
voce password dell'UTENTE (nel file /etc/passwd), o se non ne è
specificata nessuna viene lanciata /bin/sh. Se l'UTENTE ha una password,
.B su
la chiederà a meno che non sia lanciato dall'utente con user ID reale pari a 0
(il superuser).
.PP
Di default,
.B su
non cambia la directory corrente. Setta le variabili d'ambiente `HOME'
e `SHELL' come specificato nella riga password dell'UTENTE, e se
UTENTE non è il superuser, setta `USER' e `LOGNAME' pari a UTENTE. Di
default, la shell non è una shell di login.
.PP
Se sono dati uno o più ARG, questi sono passati come parametri
aggiuntivi alla shell.
.PP
.B su
non si preoccupa della /bin/sh o specialmente di altre shell
(settando argv[0] a "-su", passando -c solo a certe shell, ecc.)
.PP
Su sistemi che abbiano syslog,
.B su
può essere compilato per riportare gli errori, e opzionalmente i successi,
che ottiene usando syslog.
.PP
Questo programma non supporta un "gruppo wheel" che limita chi può fare
.B su
agli account del superuser, poiché ciò può aiutare amministratori di
sistema fascisti a tenere un potere inautorizzato sugli altri utenti.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-c COMANDO, \-\-command=COMANDO"
Passa COMANDO, una unica riga di comando da lanciare, alla shell con
l'opzione 
.I \-c
invece di far partire una shell interattiva.
.TP
.I "\-f, \-\-fast"
Passa l'opzione
.I \-f
alla shell. Ciò probabilmente ha senso solo con la
.B csh
e la
.BR tcsh ,
per le quali opzione
.I \-f
previene la lettura del file di inizializzazione (.cshrc). Con le
shell Bourne-like, l'opzione 
.I \-f
disabilita l'espansione dei pattern dei nomi di file, cosa che
generalmente non è desiderabile fare.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa un messaggio d'aiuto nello standard output ed esce (con successo).
.TP
.I "\-, \-l, \-\-login"
Rende la shell una shell di login. Ciò implica le seguenti
cose. Annulla tutte le variabili d'ambiente ad eccezione di
`TERM', `HOME', e `SHELL' (le quali sono settare come descritto
sopra), e di `USER' e `LOGNAME' (che sono settate, anche per il
superuser, come descritto sopra), e setta `PATH' al valore di default
precompilato. Cambia alla home directory dell'UTENTE. Prepone "\-" al
nome della shell, per far sì che essa legga i propri file di
inizializzazione. 
.TP
.I "\-m, \-p, \-\-preserve\-environment"
Non cambia le variabili d'ambiente `HOME', `USER', `LOGNAME', o
`SHELL'. Lancia la shell data nella variabile d'ambiente `SHELL'
invece della shell dell'UTENTE indicata in /etc/passwd, a meno che
l'utente che avvia
.B su
non sia il superuser e la shell dell'UTENTE non è ristretta. Una shell
ristretta (restricted shell) è una che non è elencata nel file
/etc/shells,  o, se questo file non esiste,  nella lista precompilata.
Parti di ciò che può fare questa opzione possono essere soverchiate da
.I \-\-login
e
.IR \-\-shell .
.TP
.I "\-s, \-\-shell shell"
Lancia SHELL invece della shell dell'UTENTE indicata in /etc/passwd,
fino a che l'utente che lancia
.B su
non sia il superuser e la shell dell'UTENTE non sia ristretta.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa in standard output informazioni sulla versione e esce (con
successo). 
.SH Perché l'su GNU non supporta il gruppo wheel (di Richard Stallman)
Qualche volta pochi utenti provano a tenere il potere assoluto sul
resto degli utenti. Per esempio, nel 1984, alcuni utenti nel
laboratorio di AI del MIT decisero impossessarsi del potere cambiando
la password dell'operatore su un sistema Twenex e tenendola segreta a
tutti gli altri. (Fui in grado di contrastare questo colpaccio e
restituire il potere agli utenti ``patch-ando'' il kernel, ma non
saprei come fare ciò in Unix.)
.PP
Comunque, occasionalmente i sovrani lo fanno. Tramite l'usuale
meccanismo  su, una volta che qualcuno che simpatizzi con gli
utenti normali, abbia imparato la password di root può dirla anche
agli altri. La caratteristica del "gruppo wheel" renderebbe ciò
impossibile, consolidando quindi il potere dei sovrani.
.PP
Io sono dalla parte delle masse, non da quella dei sovrani. Se tu sei
abituato a sostenere i capi e gli amministratori di sistema in tutto
quello che fanno, potresti trovare questa idea strana all'inizio.
