.\" Traduzione italiana by Michele Dalla Silvestra - dalla@maya.dei.unipd.it
.\" Luglio 1996
.TH TAIL 1L "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
tail \- mostra la parte terminale di file
.SH SINTASSI
.B tail
[\-c [+]N[bkm]] [\-n [+]N] [\-fqv] [\-\-bytes=[+]N[bkm]] [\-\-lines=[+]N]
[\-\-follow] [\-\-quiet] [\-\-silent] [\-\-verbose] [\-\-help] [\-\-version]
[file...]

.B tail
[{\-,+}Nbcfklmqv] [file...]
.SH DESCRIZIONE
Questa man page documenta la versione GNU di
.BR tail .
.B tail
stampa l'ultima parte (normalmente 10 linee) per ogni determinato file;
esso legge lo standard input se non viene elencato nessun file o quando
incontra il filename `\-'. Quando viene passato più di un file, esso
stampa una intestazione coprendente il nome del file racchiuso tra
`==>' e `<==' prima di ogni file.
.PP
GNU
.B tail
può mostrare una quantità qualsiasi di dati, diversamente dalla
versione Unix, che usa un buffer di dimensione fissa. Non ha l'opzione
.I \-r
(stampa rovesciata). Rovesciare un file è un lavoro diverso dalla
stampa della fine di un file; BSD
.B tail
rovescia solo i file che non sono più grandi del suo buffer, che
generalmente è 32k. Un modo migliore e più versatile per rovesciare un
file è con il comando GNU
.BR tac .
.SS OPZIONI
.PP
.B tail
accetta due formati di opzioni: il nuovo, nel quale i numeri sono
argomenti ad opzioni letterali, e il vecchio, nel quale un `+' o `\-' e
un numero opzionale precedono qualsiasi opzione letterale.
.PP
Se un numero (`N') inizia con un `+',
.B tail
inizia a stampare con la Nsima voce dall'inizio di ogni file, invece
che dalla fine.
.TP
.I "\-c N, \-\-bytes N"
Ultimi N byte. N è un intero diverso da zero, opzionalmente seguito da
uno dei seguenti carattteri per specificare una diversa unità.
.RS
.IP b
blocchi da 512-byte.
.IP k
blocchi da 1-kilobyte.
.IP m
blocchi da 1-megabyte.
.RE
.TP
.I "\-f, \-\-follow"
Continua infinitamente a leggere più caratteri alla fine del file,
assumendo che il file sia in crescita. Ignorato nella lettura da un
pipe. Se viene specificato più di un file,
.B tail
stampa una intestazione ogni volta che riceve output da un diverso
file, per indicare da quale file proviene l'output.
.TP
.I "\-l, \-n N, \-\-lines N"
Elenca da N linee.
.I \-l
è riconosciuta solamente usando il vecchio formato delle opzioni.
.TP
.I "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
Non stampa mai le intestazioni dei filename.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Stampa sempre le intestazioni dei filename.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa un messaggio di guida sullo standard output ed esce con uno
stato di non-zero.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa informazioni sulla versione sullo standard output ed esce.
