.\" Traduzione italiana by Michele Dalla Silvestra - dalla@maya.dei.unipd.it
.\" Luglio 1996
.TH TOUCH 1L "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NOME
touch \- cambia l'orario di un file
.SH SINTASSI
.B touch
[\-acfm] [\-r reference-file] [\-t MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]]
[\-d time] [\-\-time={atime,access,use,mtime,modify}] [\-\-date=time]
[\-\-file=reference-file] [\-\-no-create] [\-\-help] [\-\-version] file...
.SH DESCRIZIONE
Questa man page documenta la versione GNU di
.BR touch .
.B touch
cambia l'orario di accesso e di modifica di ogni file specificato
all'orario corrente. I file che non esistono sono creati vuoti.
Se il primo parametro è valido per l'opzione 
.I \-t
e non viene comunicato un orario con nessuna opzione
.IR \-d ,
.IR \-r ,
o
.I \-t
e manca l'argomento
.IR \-\- ,
quel parametro è interpretato come l'orario per gli altri altri
file.
.PP
Per cambiare sia l'ora di accesso che di modifica di un file all'ora
corrente,
.B touch
può cambiare l'ora per i file che l'utente non possiede ma ha il
permesso di scrittura. Altrimenti, l'utente deve possedere il file.
.SS OPZIONI
.TP
.I "\-a, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Cambia solo l'ora di accesso.
.TP
.I "\-c, \-\-no-create"
Non crea i file che non esistono.
.TP
.I "\-d, \-\-date time"
Usa
.I time
(che può essere in vari formati comuni) al posto dell'ora corrente.
Può contenere il nome del mese, timezone, `am' e `pm', ecc.
.TP
.I \-f
Ignorata; per compatibilità con la versione BSD di
.BR touch .
.TP
.I "\-m, \-\-time=mtime, \-\-time=modify"
Cambia solo l'ora di modifica.
.TP
.I "\-r, \-\-file reference-file"
Usa l'ora di
.I reference-file
al posto dell'ora corrente.
.TP
.I \-t MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]
Usa l'argomento (mese, giorno, ora, minuti, secolo opzionale e anno,
secondi opzionali) invece dell'ora corrente.
.TP
.I "\-\-help"
Stampa un messaggio di guida sullo standard output
ed esce con successo.
.TP
.I "\-\-version"
Stampa informazioni sulla versione sullo standard
output ed esce con successo.
