.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" "
.TH FILESYSTEM 5 "25 Marzo 1996" "" "Linux Programmer's Manual"
.nh
.SH NOME
filesystem \- Tipi di file system di Linux: minix, ext, ext2, 
xia, msdos, umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, 
smb, ncpfs
.SH DESCRIZIONE
Nel file
.I /proc/filesystems
si può trovare la lista dei file system attualmente 
supportati dal proprio kernel.
(Se si ha bisogno di un file system attualmente non supportato, 
si inserisca il modulo corrispondente o si ricompili il kernel.)

Si dà qui una descrizione dei vari filesystem.

.TP
.B "minix"
è il file system utilizzato nel sistema operativo Minix, ed il primo 
a funzionare sotto Linux. Ha numerose restrizioni: la dimensione delle 
partizioni è limitata a 64MB, nomi di file corti, singolo time stamp, ecc.
.sp
È ancora utile per i floppy e i RAM disk.
.TP
.B ext
è una complicata estensione del filesystem
.BR minix.
È stato completamente rimpiazziato dalla seconda versione 
dell'extended filesystem
.RB ( ext2 )
e in futuro potrebbe essere rimosso dal kernel.
.TP
.B ext2
è un filesystem ad alte prestazioni utilizzato da Linux sia per
dischi fissi che per unità rimuovibili.
.sp
Il second extended filesystem fu progettato come una estensione 
dell'extended filesystem
.RB ( ext ).
.B ext2
offre le migliori prestazioni (in termini di velocità e utilizzo della CPU)
fra i filesystem supportati sotto Linux.
.TP
.B xiafs
fu progettato e implementato per essere un filesystem stabile e sicuro
estendendo il codice del filesystem Minix. Fornisce le caratteristiche
basilari più richieste senza essere eccessivamente complesso.

Il file system
.B xia
attualmente non è più attivamente sviluppato o mantenuto. È usato di rado.
.TP
.B msdos
è il file system usato da DOS, Windows, e alcuni computer con OS/2.
I nomi di file in
.B msdos
non possono essere più lunghi di 8 caratteri eventualmente seguiti da
un punto e da una estensione di 3 caratteri.
.TP
.B umsdos
è una estensione del filesystem del DOS usata da Linux. Aggiunge il
supporto per nomi di file lunghi, UID/GID, permessi POSIX, e file speciali
(device, named pipe, ecc.) sotto il file system DOS, senza sacrificare
la compatibilità con il DOS.
.TP
.B vfat
è una estensione del filesystem del DOS usata da Microsoft Windows95 e
da Windows NT. VFAT aggiunge al filesystem di MSDOS il supporto per i
nomi di file lunghi.
.TP
.B proc
è un pseudo-filesystem utilizzato come interfaccia alle strutture dati
del kernel, invece di dover leggere e interpretare
.IR /dev/kmem .
In particolare, i suoi file non occupano spazio su disco. Si veda proc(5).
.TP
.B iso9660
è il tipo di file system dei CD-ROM, conforme allo standard ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux supporta High Sierra, il precursore dello standard ISO 9660 per i
file system per CD-ROM. È automaticamente supportato sotto Linux all'interno 
del supporto per il file system 
.BR iso9660 .
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux inoltre supporta le registrazioni System Use Sharing Protocol
specificate dal Rock Ridge Interchange Protocol. Sono utili per descrivere
ulteriormente i file nel file system 
.B iso9660
ad un host UNIX, e fornisce informazioni quali nomi di file lunghi, UID/GID,
permessi POSIX, e device. È automaticamente supportato sotto Linux all'interno
del supporto per il file system 
.BR iso9660 .
.RE
.TP
.B hpfs
è l'High Performance Filesystem, usato in OS/2. Questo filesystem
è a sola lettura sotto Linux a causa della scarsa documentazione 
disponibile.
.TP
.B sysv
è una implementazione del filesystem SystemV/Coherent per Linux.  
Implementa tutto dei filesystem Xenix, SystemV/386, e Coherent.
.TP
.B nfs
è il filesystem di rete utilizzato per l'accesso ai dischi installati
su computer remoti.
.TP
.B smb
è un filesystem di rete che supporta il protocollo SMB, usato da
Windows for Workgroups, Windows NT, e Lan Manager.
.sp
Per usare il filesystem
.BR smb ,
è necessario un particolare comando mount, che può essere trovato nel
pacchetto ksmbfs, reperibile a
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.TP
.B ncpfs
è un filesystem di rete che supporta il protocollo NCP, usato da
Novell NetWare.
.sp
Per usare 
.BR ncpfs ,
sono necessari speciali programmi, che possono essere trovati a 
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.SH VEDERE ANCHE
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8).

