.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" " for hilit19
.TH PASSWD 5 "24 Luglio 1993" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
passwd \- file delle password
.SH DESCRIZIONE
.B Passwd
è un file ASCII che contiene una lista degli utenti del sistema e delle 
password che devono usare per potervi accedere. Il file delle password 
dovrebbe avere permessi di lettura per tutti, il che è lecito poiché le
password sono criptate, ma il permesso di scrittura lo ha solo il superuser. 
Se si crea una nuova login, si lasci il campo password vuoto e di usi il 
programma \fBpasswd\fP(1) per riempirlo. Un asterisco o qualcosa di simile 
nel campo password indica che che quell'utente non può effettuare il login 
tramite il programma \fBlogin\fP(1). Se il proprio root file system è in 
.IR /dev/ram ,
si dovrebbe salvare il file delle password cambiato sul floppy del proprio
root file system, prima di effettuare lo shutdown del sistema e verificare
i diritti di accesso. Se si vuole creare un gruppo di utenti, il loro GID deve
essere uguale e ci deve essere una voce nel file \fI/etc/group\fP, o il 
gruppo non esisterà.
.PP
C'è una voce per riga, ed ogni riga ha il formato:
.sp
.RS
login_name:passwd:UID:GID:user_name:directory:shell
.RE
.sp
Il significato dei campi è il seguente:
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I login_name
il nome dell'utente nel sistema.
.TP
.I password
l'eventuale password criptata.
.TP
.I UID
l'identificativo numerico dell'utente (UID = User IDentifier).
.TP
.I GID
l'identificativo numerico del gruppo per questo utente (GID = Group 
IDentifier).
.TP
.I user_name
un campo (opzionale) di commento (spesso è il nome per intero dell'utente).
.TP
.I directory
la $HOME directory dell'utente.
.TP
.I shell
il programma lanciato al login (se è vuoto, viene usato 
.IR /bin/sh ).
.RE
.SH FILE
.I /etc/passwd
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR passwd "(1), " login "(1), " group (5)
