.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat May 22 18:43:54 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sun Jul 25 10:42:30 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traducido al castellano (con permiso) por:
.\" Sebastian Desimone (chipy@argenet.com.ar) (desimone@fasta.edu.ar)
.TH GETHOSTBYNOMBRE 3  "Enero 10, 1995" "BSD" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
gethostbyname, gethostbyaddr, sethostent, endhostent, herror \- obtienen una
entrada de host de la red
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <netdb.h>
.B extern int h_errno;
.sp
.BI "struct hostent *gethostbyname(const char *" name );
.sp
.BI "struct hostent *gethostbyaddr(const char *" addr ", int " len ", int " type );
.sp
.BI "void sethostent(int " stayopen );
.sp
.B void endhostent(void);
.sp
.BI "void herror(const char *" s );
.fi
.SH DESCRIPCION
La función \fBgethostbyname()\fP retorna una estructura del tipo \fIhostent\fP
para el host dado \fIname\fP. El dominio corriente y sus ascendientes son
buscados amenos que \fIname\fP termine con un punto. Si \fIname\fP no termina
con un punto y la variable de ambiente \fBHOSTALIASES\fP esta asignada, el 
archivo de alias apuntado por \fBHOSTALIASES\fP puede ser buscado primero por
\fIname\fP.
.PP
La función \fBgethostbyaddr()\fP retorna una estructura del tipo \fIhostent\fP
para la dirección de host dada \fIaddr\fP de longitud \fIlen\fP y de tipo
\fItype\fP. El único tipo de dirección válido actualmente es AF_INET.
.PP
La función \fBsethostent()\fP especifica, si \fIstayopen\fP es true(1),
que un conector (socket) TCP debe ser usado pora las preguntas al servidor
de nombres y que conector (socket) debe permanecer abierto durante susesivas
preguntas. De otro modo, las preguntas al servidor de nombres pueden usar
datagramas UDP.
.PP
La función \fBendhostent()\fP termina el uso de una conexión TCP para las 
preguntas al servidor de nombres.
.PP
La función \fBherror()\fP imprime un mensaje de error asociado con el valor
corriente de \fIh_errno\fP sobre stderr.
.PP
Las preguntas al servidos de nombre llevadas a cabo por \fBgethostbyname()\fP
y \fBgethostbyaddr()\fP usan una combinación de uno o todos los servidores de
nombre \fBnamed\fP(8), una declaración en \fI/etc/hosts\fP, y/o the Network
Information Service (NIS or YP), dependiendo de los contenidos de la línea
\fIorder\fP en \fI/etc/host.conf\fP. (Vea 
.BR resolv+ (8)).
La acción por defecto es preguntar a \fBnamed\fP(8), seguido por
\fI/etc/hosts\fP.
.PP
La estructura \fIhostent\fP es definida en \fI<netdb.h>\fP como sigue:
.sp
.RS
.nf
.ne 7
.ta 8n 16n 32n
struct hostent {
	char	*h_name;		/* official name of host */
	char	**h_aliases;		/* alias list */
	int	h_addrtype;		/* host address type */
	int	h_length;		/* length of address */
	char	**h_addr_list;		/* list of addresses */
}
#define h_addr	h_addr_list[0]		/* for backward compatibility */
.ta
.fi
.RE
.PP
Los miembros de la estructura \fIhostent\fP son:
.TP
.I h_name
El nombre oficial de un host.
.TP
.I h_aliases
Una cadena terminada en nulo de los nombre alternativos para el host.
.TP
.I h_addrtype
El tipo de dirección; siempre AF_INET hasta ahora.
.TP
.I h_length
La longitud de la dirección en bytes.
.TP
.I h_addr_list
Una cadena terminada en nulo de la dirección de red del host en network byte
order.
.TP
.I h_addr
La primera dirección en \fIh_addr_list\fP para compatibilidad hacia atrás.
.SH "VALOR RETORNADO"
Las funciones \fBgethostbyname()\fP y \fBgethostbyaddr()\fP retornan la
estructura \fIhostent\fP o un puntero NULL si un error a ocurrido. En caso
de error, la variable \fIh_errno\fP mantiene en número de error.
.SH "ERRORES"
La variable \fIh_errno\fP puede tener los siguientes valores:
.TP
.B HOST_NOT_FOUND
El host especificado es desconocido.
.TP
.B NO_ADDRESS
El nombre requerido es válido pero no tiene una dirrección IP.
.TP
.B NO_RECOVERY
Un error no recuperable del servidor de nombres a ocurrido.
.TP
.B TRY_AGAIN
Un error temporario ocurrido sobre un servidor de nombres autorizado. Intente
luego más tarde.
.SH FILES
.nf
/etc/host.conf            archivo de configuración del resolvedor
/etc/hosts                archivo de base de datos de hosts
.fi
.SH "CONFORME A"
BSD 4.3
.SH "VER TAMBIEN"
.BR resolver "(3), " hosts "(5), " hostname "(7), " resolv+ " (8), " named (8)
