.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:36:29 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Removed note about old kernel (pre-1.1.44) using wrong id on path.
.\" Translated 15 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 25 Jun 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.TH ACCESS 2 "25 Jun 1996" "Linux 1.1.46" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
access \- comprueba las autorizaciones del usuario para un fichero
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int access(const char *" pathname ", int " mode );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B access
comprueba si el proceso es capaz de leer, escribir o detectar
la existencia del fichero (o cualquier otro objeto del sistema de ficheros)
cuyo nombre es       
.IR pathname .

.I mode
es una máscara consistente de una o más de las siguientes
.BR R_OK ", " W_OK ", " X_OK " y " F_OK .

.BR R_OK ", " W_OK " y " X_OK
solicitan comprobar la lectura, escritura y ejecutabilidad del
fichero, respectivamente.
.B F_OK
solicita comprobar si el chequeo por la existencia del fichero
está permitido (esto depende de las autorizaciones de los
directorios encontrados en el camino al fichero, según dado en
.I pathname
y posiblemente en ligaduras simbólicas encontradas).

La comprobación se realiza con el uid y gid
.I real
del proceso, en vez de los id-es efectivos que es como
normalmente se realiza cuando se intenta dicha operación.
La finalidad de dicha variación es permitir programas
set-UID determinar fácilmente las autorizaciones del usuario 
invocador.

Solamente se chequean los bits, no el tipo del fichero o
sus contenidos. Por lo tanto, si se encuentra un directorio
como "escribible", esto probablemente significa que está permitido
escribir ficheros en dicho directorio, y no que el directorio
puede escribirse como si fuese un fichero.
Similarmente, un fichero DOS puede encontrarse como ejecutable,
sin embargo una llamada
.BR execve (2)
fallaría.
.SH "VALOR REGRESADO"
A la salida, un valor de cero indica éxito (todas las autorizaciones
pedidas ha sido otorgadas). En caso de error (al menos un bit en
.I mode
interrogó por una autorización que ha sido denegada, o algún
otro tipo de error ha ocurrido),
\-1 sería el resultado, y 
.I errno
es asignado un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP 0.8i
.B EACCES
El accesso solicitado sería denegado, ya sea al fichero mismo o a uno
de los directorios en el 
.IR pathname .
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " señala fuera del espacio de direciones accesible."
.TP
.B EINVAL
.IR mode " ha sido especificado incorrectamente."
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " es demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Cierto directorio en
.I pathname
habría sido accesible pero no existe
o simplemente se trata de una ligadura simbólica colgada. 
.TP
.B ENOTDIR
Un componente usado como directorio en
.I pathname
de hecho, no es un directorio.
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria disponible en el kernel.
.TP
.B ELOOP
.I pathname
contiene una referencia a una ligadura simbólica circular, esto es,
una ligadura que se refiere a si misma.
.SH "CONFORMA CON"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VÉASE"
.BR stat "(2), " open "(2), " chmod "(2), " chown "(2), "
.BR setuid "(2), " setgid "(2) ".
