.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" Translated 15 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 30 June 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.TH BDFLUSH 2 "30 Junio 1996" "Linux 1.2.4" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
bdflush \- comienza, limpia, o ajusta el  buffer-dirty-flush daemon
.SH SINOPSIS
.nf
.BI "int bdflush(int"  " func, " "long *" "address);"
.BI "int bdflush(int"  " func, " "long" " data);"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B bdflush
comienza, limpia o ajusta el "acumulador-sucio-limpialo" daemon.
Solamente el superusuario puede llamar
.BR bdflush .
.PP
Si
.I func
es negativo o 0, y no se ha iniciado daemon alguno, entonces
.B bdflush
entra el código del daemon y nunca regresa.
.PP
Si
.I func
es 1,
algunos acumuladores sucios se escriben al disco.
.PP
Si
.I func
es 2 o más y si es par (bajo bit es 0), entonces
.I address
es la dirección de una palabra larga (long)
y el parámetro de ajuste enumerado
.RI "(" "func" "\-2)/2"
regresa en dicha dirección al invocador.   
.PP
Si
.I func
es 3 o más e impar (bajo bit es 1), entonces
.I data
es una palabra larga,
y el kernel prepara el parámetro de ajuste enumerado
.RI "(" "func" "\-3)/2"
a dicho valor.
.PP
El conjunto de parámetros, sus valores, y sus intervalos de definición
están especificados en el fichero fuente del kernel llamado
.IR fs/buffer.c .
.SH "VALOR REGRESADO"
Si 
.I func
es negativo o 0 y el daemon comienza satisfactoriamente,
.B bdflush
nunca regresa.
En caso contrario, el valor regresado es 0 en éxito y \-1 en fracaso,
con
.I errno
asignado para indicar el error.
.SH ERRORES
.TP 0.8i
.B EPERM
El invocador no es el superusuario.
.TP
.B EFAULT
La dirección 
.I address
señala fuera del espacio de direcciones accesible.
.TP
.B EBUSY
Se ha hecho un intento de entrar el código del daemon después que
otro proceso ya halla entrado.        
.TP
.B EINVAL
Se ha hecho un intento de leer o escribir un número de parámetro inválido,
o de escribir un valor inadecuado a un parámetro.
.SH "VÉASE"
.BR fsync "(2), " sync "(2), " update "(8), " sync (8)


