.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 20:18:11 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated 18 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 30 June 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.TH CHMOD 2 "30 Junio 1996" "Linux 0.99.11" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
chmod, fchmod \- cambia los permisos de un fichero
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/stat.h>
.sp
.BI "int chmod(const char *" path ", mode_t " mode );
.br
.BI "int fchmod(int " fildes ", mode_t " mode );
.SH DESCRIPCIÓN
Cambia el modo del fichero dado mediante
.I path
o referido por  
.I fildes

Los modos están especificados según las siguientes definiciones:
.RS
.sp
.TP 1.0i
S_ISUID
04000 asignar usuario ID en ejecución
.TP
S_ISGID
02000 asignar group ID en ejecución
.TP
S_ISVTX
01000 bit pegajoso (sticky bit) 
.TP
S_IRUSR (S_IREAD)
00400 lectura por el propietario
.TP
S_IWUSR (S_IWRITE)
00200 escritura por el propietario
.TP
S_IXUSR (S_IEXEC)
00100 ejecución/busqueda por el propietario
.TP
S_IRGRP
00040 lectura por el grupo
.TP
S_IWGRP
00020 escritura por el grupo
.TP
S_IXGRP
00010 ejecución/busqueda por el grupo
.TP
S_IROTH
00004 lectura por otros
.TP
S_IWOTH
00002 escritura por otros
.TP
S_IXOTH
00001 ejecución/busqueda por otros
.sp
.RE

El UID efectivo del proceso debe ser cero o debe coincidir con el
propietario del fichero.

El UID o GIU efectivo debe ser apropiado para asignar los bits
de ejecución.

Dependiendo del sistema de ficheros, la asignación de los bits de ejecución
del ID usuario y ID grupo podrían desactivarse si el fichero es escrito.
En algunos sistemas de ficheros, solo el superusuario puede asignar el
bit pegajoso, lo cual puede tener un significado especial
(i.e., para directorios, un fichero solo puede ser borrado por el
propietario o el superusuario).

.SH "VALOR REGRESADO"
Zero regresa en caso de éxito. En caso de error, \-1, y la variable
.I errno
es asignada apropiadamente.
.SH ERRORES
Según el sistema de ficheros, otros errores puede regresar. Los más 
generales para
.B chmod
están listados a continuación:

.TP 0.8i
.B EPERM
El UID efectivo no coincide con el propietario del fichero, o no es cero.
.TP
.B EROFS
El fichero nombrado reside en una zona del sistema de ficheros sólo para
lectura.
.TP
.B EFAULT
.I path
indica fuera del espacio de direcciones accesible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
es demasiado largo.
.TP
.B ENOENT
El fichero no existe.
.TP
.B ENOMEM
No hubo suficiente memoria en el kernel. 
.TP
.B ENOTDIR
Un componente del camino (path) no es un directorio.
.TP
.B EACCES
Autorización de inspección en uno de los componentes del camino ha sido
denegada.
.TP
.B ELOOP
.I path
contiene una referencia circular (por ejemplo, mediante una ligadura
simbólica).
.PP
Los errores comunes para
.B fchmod
son:             
.TP 0.8i
.B EBADF
Descriptor inválido.
.TP
.B ENOENT
Lea nota anterior.
.TP
.B EPERM
Lea nota anterior.
.TP
.B EROFS
Lea nota anterior.
.SH "VÉASE"
.BR open "(2), " chown "(2), " stat "(2) "
