.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 22:18:17 1993 by  Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed typoes.
.\" Translated 20 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 1 Jul 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.TH CHROOT 2 "20 Diciembre 1995" "Linux 1.1.46" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
chroot \- cambia el directorio raíz.
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chroot(const char *" path );
.SH DESCRIPCIÓN
.B chroot
cambia el directorio raíz a aquel especificado en 
.IR path .
Este directorio será usado como el principio de caminos (paths)
iniciados en /. El directorio raíz es heredado por todos los
descendientes del proceso presente.

Solamente el superusuario puede cambiar el directorio raíz.
.SH "VALOR REGRESADO"
En caso de éxito 0, si hay algún error,  \-1, y la variable 
.I errno
es asignada apropiadamente.
.SH ERRORES
Según el sistema de ficheros, se pueden obtener otros valores tras esta
función. Los errores más comunes se listan a continuación:

.TP 0.8i
.B EPERM
El UID efectivo no coincide con el propietario del fichero, y no es 0;
o el 
.I owner
ó
.I group
han sido especificados incorrectamente.
.TP
.B EROFS
El fichero referido se encuentra en un sistema de ficheros de sólo-lectura.
.TP
.B EFAULT
.I path
señala fuera de su espacio de direcciones accesibles.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
es demasiado largo.
.TP
.B ENOENT
El fichero no existe. 
.TP
.B ENOMEM
No hubo suficiente memoria disponible en el kernel.
.TP
.B ENOTDIR
Un componente del camino no es un directorio.
.TP
.B EACCES
Permiso de búsqueda denegado en uno de los componentes del prefijo "path".
.TP
.B ELOOP
.I path
contiene una referencia circular(p.e., via una referencia simbólica).
.SH "VÉASE"
.BR chdir (2)
