.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:40:25 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 18 15:27:48 1995 by Michael Haardt
.\" Translated 21 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 1 Jul 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivladi.princeton.edu)
.TH CLOSE 2 "1 Julio 1996" "" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
close \- cierra un descritor de fichero
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int close(int " fd );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B close
cierra un descriptor de fichero de forma que no se refiera a fichero
alguno y pueda reciclarse para nuevo uso.
.PP
Si
.I fd
es la última copia de cierto descriptor de fichero los recursos
asociados con dicho descriptor quedan liberados; por ejemplo
cualquier candado (lock) activo se elimina y si el descriptor fuera
la última referencia a un fichero que haya sido borrada mediante
.B unlink
entonces el fichero también se borra.
.SH "VALOR REGRESADO"
.BR close
regresa 0 en caso de éxito y \-1 si ocurre algún error.
.SH ERRORES
.TP
.B EBADF
.I fd
no es un descriptor de fichero abierto válido.
.SH "CONFORMA CON"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "NOTA"
El no chequear por el valor regresado por close es un error de
programación común y sin embargo serio. Aquellas implementaciones
de sistemas de ficheros que usan la técnica conocida como
``write-behind'' o (escribe-detrás) a fin de incrementar el
rendimiento pueden dan lugar a que
.IR write (2)
tenga éxito a pesar de que no se halla escrito dato alguno aún. El
estatus de error puede reportarse durante siguientes operaciones
de escritura (write), pero está garantizado que el error se reporte
al cerrar el fichero. No chequear el valor regresado cuando se cierre
un fichero puede da lugar a la perdida silenciosa de datos.
Esto se observa especialmente en NFS y con las cuotas de discos.
.SH "VÉASE"
.BR open "(2), " fcntl "(2), " shutdown (2),
.BR unlink "(2), " fclose (3).
