.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 22:47:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed typoes.
.\" Translated 22 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\"
.TH EXECVE 2 "1 Julio 1996" "Linux 1.1.46" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
execve \- ejecuta un programa
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int execve (const char *" filename ", const char *" argv
.BI "[], const char *" envp []);
.SH DESCRIPCIÓN
\fBexecve()\fP ejecuta el programa indicado por \fIfilename\fP.
\fIfilename\fP debe ser un binario ejecutable, o un manuscrito 
shell (shell script) comenzando con una línea de la forma
"\fB#! \fIinterprete \fR[arg]".

\fBexecve()\fP no regresa en caso de éxito, y el texto, dato, bss, y
la pila del proceso invocador se reescriben con los análogos del
programa cargado. El programa invocado hereda el PID del proceso
invocador, y cualquier descriptor de fichero abierto que no halla sido
asignado para cerrar en exec. Las señales pendientes del proceso
ascendiente se limpian.

Si el programa presente está bajo inspección de ptrace, 
se le enviará una señal  \fBSIGTRAP\fP 
trás la ejecución exitosa de \fBexecve()\fP.
.SH "VALOR REGRESADO"
En caso de éxito \fBexecve()\fP no regresa
mientras que en caso de error el valor regresado es \-1, y
la variable 
.I errno
se asigna apropiadamente.
.SH ERRORES
.TP
.B EACCES
El fichero no es un fichero regular.
.TP
.B EACCES
Permiso de ejecución le ha sido denegada al fichero.
.TP
.B EPERM
El sistema de ficheros está montado
.IR noexec .
.TP
.B EPERM
El sistema de ficheros está montado
.I nosuid
y el fichero tiene un SUID o SGID bit asignado.
.TP
.B E2BIG
La lista de argumentos es demasiado grande.
.TP
.B ENOEXEC
El número mágico en el fichero es incorrecto.
.TP
.B EFAULT
.I filename
indica fuera de su espacio de direcciones accesible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I filename
es demasiado largo.
.TP
.B ENOENT
El fichero no existe.   
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria disponible en el kernel.
.TP
.B ENOTDIR
Un componente del camino (path) no es un directorio.
.TP
.B EACCES
Permiso de búsqueda ha sido denegado en uno de los componentes
del camino.
.TP
.B ELOOP
.I filename
contiene una referencia circular (p.e. via ligadura simbólica)
.SH "CONFORMA CON"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH NOTAS
Procesos SUID y SGID no pueden ser inspeccionados con 
\fBptrace()\fP SUID ó SGID.

La longitud máxima de línea en un ejecutable del tipo #!  es de 127
caracteres en la primera línea del fichero. Una forma de circunvenir
esto es cambiando el tamaño máximo del acumulador (buffer), en cuyo
caso se quedará limitado al tamaño de 1024 byte de un acumulador, y
esto no es algo que se pueda evitar fácilmente.
.SH "VÉASE"
.BR execl "(3), " fork (2)
