\input texinfo.tex
@setfilename tm-gnus-ja.info
@settitle{tm-gnus 7.27 説明書（日本語版）}
@titlepage
@title tm-gnus 7.27 説明書（日本語版）
@author 守岡 知彦 <morioka@@jaist.ac.jp>
@subtitle 1996/10/15
@end titlepage
@node Top, Introduction, (dir), (dir)
@top tm-gnus 7.27 説明書（日本語版）

@ifinfo

This file documents tm, a MIME package for GNU Emacs.@refill

GNU Emacs で MIME を楽しむための package である `tm' について説明します。
@end ifinfo

@menu
* Introduction::                tm-gnus って何？
* Summary buffer::              Summary buffer の decode
* Summary mode::                Summary mode に追加される機能
* Automatic MIME Preview::      MIME message の inline 表示
* MIME-Edit::                   MIME message の作成
* Concept Index::               概念索引
* Variable Index::              変数索引
@end menu

@node Introduction, Summary buffer, Top, Top
@chapter tm-gnus って何？

@strong{tm-gnus}@cindex{tm-gnus} は tm (@ref{(tm-ja)tm-kernel}) を使って 
GNUS (@ref{(gnus)}) の MIME(@ref{(tm-ja)MIME}) 機能を強化するための 
package です。

@noindent
@strong{[注意]}
@quotation

tm-gnus は GNUS 専用です。Gnus には gnus-mime (@ref{(gnus-mime-ja)}) を
使います。
@end quotation


tm-gnus は summary buffer と article buffer の中にある 
encoded-word(@ref{(tm-ja)encoded-word}) を decode します。また、summary
mode に tm-view (@ref{(tm-view-ja)}) を使った MIME message を閲覧するた
めの command を追加します。@refill

Gnus 3.15 以降では automatic MIME preview 機能が support され、article
buffer の代わりに MIME preview buffer を表示することができます。これは 
heavy MIME user にとって便利でしょう。


@node Summary buffer, Summary mode, Introduction, Top
@chapter Summary buffer の decode

tm-gnus を用いると、tm-view (@ref{(tm-view-ja)}) の機能を使って Summary
buffer 中の encoded-word(@ref{(tm-ja)encoded-word}) を decode することが
できます。しかし、encoded-word のうち、その emacs で support されない 
charset は decode されません。


@node Summary mode, Automatic MIME Preview, Summary buffer, Top
@chapter Summary mode に追加される機能

@table @kbd
@item @key{M-t}
MIME に関する表示 mode の toggle (*1)

@item @key{v}
@code{mime/viewer-mode} に入り、message を閲覧する

@end table


@enumerate
@item
 automatic MIME preview support 版では automatic MIME preview を行
なうかどうかの toggle. それ以外では RFC 1522 MIME encoded-word の 
decode に関する toggle.
@end enumerate


mime/viewer-mode(@ref{(tm-view-ja)mime/viewer-mode}) は MIME message を閲
覧するための mode で、message の中を移動したり、対話的に message の中
の各 content を再生したりすることができます。


@node Automatic MIME Preview, MIME-Edit, Summary mode, Top
@chapter MIME message の inline 表示

GNUS 3.15 以降では @strong{automatic MIME preview}@cindex{automatic MIME
preview} 機能を利用することができます。この機能を使うと Summary mode で
記事を読む時、通常表示される Article buffer の代わりに tm-view で処理さ
れた preview buffer を表示します。(cf. @ref{(tm-view-ja)}) @refill

このため、Quoted-Printable(@ref{(tm-ja)Quoted-Printable}) や 
Base64(@ref{(tm-ja)Base64}) で encode された記事を decode して表示するこ
とができます。あるいは、text/enriched(@ref{(tm-ja)text/enriched}) 形式の
ような書体や組版に関する情報を持った記事を整形して表示できます。当然のこ
とながら、multipart(@ref{(tm-ja)multipart}) の記事も正しく処理できます。
@refill

metamail を使った場合と異なり、音の入った記事を読んだとたん、いきなり、
音が鳴り出したり、video の入った記事を読むたびに video が再生されたり、
anonymous ftp(@ref{(tm-ja)ftp}) や mail-server を利用した 
external-message の入った記事を読むたびに anonymous ftp を実行したり、
mail を送ったりすることが防げます。こうした content は preview buffer の
中に入って再生 command を実行した時のみ再生されます。@refill

しかしながら、遅い machine を使っていて、MIME 処理の overhead が気にな
る場合、automatic MIME preview を抑止することができます。


@defvar tm-gnus/automatic-mime-preview

automatic MIME preview mode かどうかをあらわします。この変数は 
@code{gnus-show-mime} の初期値として使われる、一方、現在 preview buffer 
が使われているかどうかをあらわす flag としても使われます。
@end defvar



@node MIME-Edit, Concept Index, Automatic MIME Preview, Top
@chapter MIME message の作成

mime-setup(@ref{(tm-ja)mime-setup}) を使っている場合、tm-edit
(@ref{(tm-edit-ja)}) を用いた MIME message の作成を行うことができます。

@noindent
@strong{[注意]}
@quotation

mime-setup の標準設定では signature の自動挿入が抑制されます。

(cf. @ref{(tm-ja)mime-setup})
@end quotation


@kbd{C-c C-x C-m} (@code{mime-editor/insert-mail}) に対する実装は標準で
は与えられません。これは、Gnus と組み合わせるべき mail reader をどうすれ
ば良いかが判らないからです。@refill

しかしながら、@code{mime-editor/mail-inserter-alist} の
@code{news-reply-mode} の値に設定したい実装を指定することで 
@kbd{C-c C-x C-m} を利用することができます。


@section 例：MH の folder から取り込む場合

@lisp
(autoload 'tm-mh-e/insert-mail "tm-mh-e")

(set-alist 'mime-editor/mail-inserter-alist
	   'news-reply-mode (function tm-mh-e/insert-mail))
@end lisp

       

@node Concept Index, Variable Index, MIME-Edit, Top
@chapter 概念索引

@printindex cp

@node Variable Index,  , Concept Index, Top
@chapter 変数索引

@printindex vr
@bye
