.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" " for hilit19
.TH LOSETUP 8 "24 Novembre 1993" "Linux" "MAINTENANCE COMMANDS"
.SH NOME
losetup \- configurazione e controllo dei loop device
.SH SINTASSI
.ad l
.B losetup
[
.B \-e
.I criptazione
] [
.B \-o
.I offset
]
.I loop_device file
.br
.B losetup
[
.B \-d
]
.I loop_device
.ad b
.SH DESCRIZIONE
.B losetup
è usato per associare loop device a file normali o a device a blocchi,
per staccare i loop device e per sapere lo stato di un loop device. Se
viene dato solo l'argomento \fIloop_device\fP, è mostrato lo stato del
loop device.
.SH OPZIONI
.IP \fB\-d\fP
stacca il file o il device associato con il loop device specificato.
.IP "\fB\-e \fIencryption\fP"
.RS
abilita la criptazione dei dati. Sono riconosciute le seguenti parole
chiave: 
.IP \fBNONE\fP
non usa la criptazione (default).
.PD 0
.IP \fBXOR\fP
usa una semplice criptazione XOR.
.IP \fBDES\fP
usa la criptazione DES. La criptazione DES è disponibile solo se il
pacchetto opzionale DES è stato aggiunto al kernel. La criptazione DES
usa un valore iniziale aggiuntivo che è usato per proteggere le
password dagli attacchi tramite i dizionari.
.PD
.RE
.IP "\fB\-o \fIoffset\fP"
I dati iniziali sono spostati di \fIoffset\fP byte dentro il file o il
device specificato.
.SH FILE
.nf
/dev/loop0,/dev/loop1,...   loop device (major=7)
.fi
.SH ESEMPIO
Se si sta usando il modulo caricabile lo si deve prima caricare con il
comando 
.IP
# insmod loop.o
.LP
I seguenti comandi possono essere usati come esempio dell'uso del loop
device. 
.nf
.IP
dd if=/dev/zero of=/file bs=1k count=100
losetup -e des /dev/loop0 /file
Password:
Init (up to 16 hex digits):
mkfs -t ext2 /dev/loop0 100
mount -t ext2 /dev/loop0 /mnt
 ...
umount /dev/loop0
losetup -d /dev/loop0
.fi
.LP
Se si sta usando il modulo caricabile lo si può rimuovere con il
comando 
.IP
# rmmod loop
.LP
.fi
.SH RESTRIZIONE
La criptazione DES è eccessivamente lenta. D'altra parte, la XOR è
terribilmente debole.
.SH AUTORI
.nf
Versione originale: Theodore Ts'o <tytso@athena.mit.edu>
Mantenuto da: Werner Almesberger <almesber@bernina.ethz.ch>
DES originale di: Eric Young <eay@psych.psy.uq.oz.au>
Modularizzato e aggiornato il 28-5-94: Mitch DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.fi
