.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\" (Probably no BSD text remains.)
.\" Fragments of text were written by Werner Almesberger, Remy Card,
.\" Stephen Tweedie and Eric Youngdale.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 960705, aeb: version for mount-2.5k
.\"
.\" " for hilit19
.TH MOUNT 8 "5 Luglio 1996" "Linux 2.0" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
mount \- monta un file system
.SH SINTASSI
.BI "mount [\-hV]"
.LP
.BI "mount \-a [\-fnrvw] [\-t " tipo_fs ]
.br
.BI "mount [\-fnrvw] [\-o " opzioni " [,...]] " "device " | " dir"
.br
.BI "mount [\-fnrvw] [\-t " tipo_fs "] [\-o " opzioni "] " "device dir"
.SH DESCRIZIONE
Tutti i file accessibili in un sistema Unix sono raggruppati in un
unico grande albero, la gerarchia dei file (file hierarchy), con
radice in
.BR / .
Questi file possono essere disseminati in diversi dispositivi
(device). Il  comando
.B mount
serve per attaccare il file system che si trova su di un qualche
device al file tree principale. Viceversa, il comando 
.BR umount (8)
li staccherà.

La forma standard del comando
.B mount
è
.RS
.br
.BI "mount \-t" " tipo device dir"
.RE
Ciò dice al kernel di attaccare il file system situato su
.I device
(il cui tipo è
.IR tipo )
alla directory
.IR dir .
Il contenuto precedente (se c'era), il proprietario e il mode di
.I dir
diventano invisibili, e fin tanto che il file system rimane montato, il
percorso
.I dir
riferirà alla radice del filesystem su 
.IR device .

Le seguenti tre forme di chiamata non montano niente:
.RS
.br
.B "mount \-h"
.RE
mostra un messaggio d'aiuto;
.RS
.br
.B "mount \-V"
.RE
mostra la versione; e 
.RS
.BI "mount [-t" " tipo" ]
.RE
da solo elenca tutti i file system montati (di tipo
.IR tipo )
- si veda sotto.

Il file system 
.I proc
non è associato con uno special device, e quando lo si monta una keyword
arbitraria, come 
.IR proc ,
può essere usata invece del percorso o della specifica del device.
(La scelta abituale 
.I none
è la meno fortunata: il messaggio d'errore `none busy', restituito da umount,
potrebbe essere confuso.)

Molti device sono identificati da un nome di file (di un device
speciale a blocchi), come
.IR /dev/sda1 ,
ma ci sono anche altre possibilità. Per esempio, nel caso di un mount
di un NFS, il 
.I device
potrebbe essere del tipo
.IR knuth.cwi.nl:/dir .

Il file
.I /etc/fstab
(si veda
.BR fstab (5)),
può contenere delle linee che descrivono quali device sono montati di
solito, dove e usando quali opzioni. Questo file è usato in tre modi:
.LP
(i) Il comando
.RS
.br
.BI "mount \-a [-t" " tipo" ]
.RE
(usualmente dato nello script di boot) fa si che tutti i file system
menzionati in
.I fstab
(del tipo specificato) sia montati come indicato, ad eccezione di
quelli la cui linea contiene la parola chiave
.BR noauto .
.LP
(ii) Quando si monta un file system menzionato in 
.IR fstab ,
è sufficiente dare solo il device, o solo in mount point.
.LP
(iii) Normalmente, solo il superuser può montare file
system. Comunque, quando
.I fstab
contiene l'opzione
.B user
su di una linea, allora ognuno può montare il file system corrispondente.
.LP
Quindi, dando un linea
.RS
.br
.B "/dev/cdrom  /cd  iso9660  ro,user,noauto,unhide"
.RE
qualsiasi utente può montare il file system iso9660 che si trova sul
suo CDROM usando il comando
.RS
.br
.B "mount /dev/cdrom"
.RE
oppure
.RS
.br
.B "mount /cd"
.RE
Per maggiori dettagli, si veda
.BR fstab (5).

I programmi
.B mount
e
.B umount
mantengono una lista dei file system attualmente montati nel file
.IR /etc/mtab .
Se non è dato nessun argomento a 
.BR mount ,
è mostrata questa lista.
Quando è montato il file system
.I proc
(diciamo in
.IR /proc ),
i file
.I /etc/mtab
e
.I /proc/mounts
hanno contenuto molto simile. Il primo ha qualche informazione in più,
come le opzioni di mount usate, ma non è necessariamente aggiornato
(Cfr. con l'opzione
.B \-n
più avanti).

.SH OPZIONI
L'intero insieme delle opzioni usate da una chiamata di 
.B mount
è determinato per prima cosa estraendo le opzioni per il file system
della tabella
.IR fstab ,
poi applicando qualsiasi opzione specificata dall'argomento di
.BR \-o ,
e alla fine applicando un'opzione
.BR \-r " o " \-w ,
quando presente.

Opzioni disponibili per il comando
.BR mount :
.TP
.B \-v
Verbose mode.
.TP
.B \-f
Viene fatto tutto tranne l'effettiva system call, cioè fa solo finta di 
montare il file system. Questa opzione è utile assieme all'opzione
.B \-v
per determinare cosa il comando 
.B mount
sta provando a fare.
.TP
.B \-n
Monta senza scrivere in
.IR /etc/mtab .
Ciò è necessario ad esempio quando 
.I /etc
è un file system a sola lettura.
.TP
.B \-r
Monta il file system per la sola lettura (read-only). Un sinonimo è
.BR "\-o ro" .
.TP
.B \-w
Monta il file system per la lettura e la scrittura (read/write). Un
sinonimo è
.BR "\-o rw" .
.TP
.BI \-t " tipo_fs"
L'argomento che segue il
.B \-t
è usato per indicare il tipo di file system. I file system che sono
attualmente supportati sono elencati in
.IR linux/fs/filesystems.c :
.IR minix ", " ext ", " ext2 ", " xiafs ", " hpfs ,
.IR fat ", " msdos ", " umsdos ", " vfat ,
.IR proc ", " nfs ", " iso9660 ", " smb ", " ncp ", " affs ", " ufs ,
.IR sysv ", " xenix ", " coherent .
Si noti che gli ultimi tre sono equivalenti e che 
.I xenix 
e 
.I coherent
saranno rimossi in un prossimo futuro \(em si consiglia di usare "sysv".

Il tipo
.I iso9660
è quello di default. Se non è data l'opzione
.BR \-t ,
o se è specificato il tipo 
.BR auto ,
viene analizzato il superblock per determinare il tipo del file system
(sono supportati
.IR minix ", " ext ", " ext2 ", " xia ", " iso9660 ).
Se quest'analisi fallisce ed esiste
.IR /proc/filesystems ,
allora saranno provati tutti i file system lì elencati, ad eccezione
di quelli che sono etichettati "nodev" (p.es.,
.I proc
e
.IR nfs ).

Si noti che il tipo
.B auto
potrebbe essere utile per i floppy montati dagli utenti.
Attenzione: l'analisi è una tecnica euristica (la presenza di un `magic'
appropriato) e potrebbe riconoscere il tipo di file system sbagliato.

Più di un tipo di file system può essere specificato con una lista di
tipi separati da virgole. La lista di file system può essere
preceduta da
.B no
per specificare i tipi di file system sui quali non deve essere
intrapresa alcuna azione. (Ciò può tornare utile con l'opzione
.BR \-a .)

Per esempio, il comando:
.RS
.RS
.B "mount \-a \-t nomsdos,ext"
.RE
monta tutti i file system ad eccezioni di quelli di tipo
.I msdos
e
.IR ext .
.RE
.TP
.B \-o
Le opzioni sono specificate con un flag
.B \-o
seguito da una stringa di opzioni separate da virgole.
Alcune di queste opzioni sono utili solo quando compaiono nel file
.IR /etc/fstab .
Le seguenti opzioni sono applicabili a qualsiasi file system che stia per 
essere montato:
.RS
.TP
.B async
Tutte le operazioni di I/O del file system devono essere fatte in modo 
asincrono.
.TP
.B auto
Può essere montato con l'opzione 
.BR \-a .
.TP
.B defaults
Usa le opzioni di default:
.BR rw ", " suid ", " dev ", " exec ", " auto ", " nouser ", e " async .
.TP
.B dev
Interpreta i device speciali a caratteri o a blocchi del file system.
.TP
.B exec
Permette l'esecuzione dei file binari.
.TP
.B noauto
Può essere montato solo esplicitamente (cioè l'opzione 
.B \-a
non causa il mount del file file system).
.TP
.B nodev
Non interpreta i device speciali a caratteri o a blocchi del file system.
Questa opzione è utile per un server che abbia file system contenenti
device speciali per architetture diverse dalla sua.
.TP
.B noexec
Non permette l'esecuzione dei nessun file binario sul file system montato.
Questa opzione è utile per un server che abbia file system contenenti file
binari per architetture diverse dalla sua.
.TP
.B nosuid
Disabilita gli effetti dei bit set-user-identifier o set-group-identifier.
.TP
.B nouser
Proibisce ad un utente normale (cioè, non root) di montare il
file system.
.TP
.B remount
Prova a rimontare un file system già montato. È comunemente usata per 
cambiare i mount flag di un file system, soprattutto per rendere un 
file system a sola lettura scrivibile.
.TP
.B ro
Monta il file system per la sola lettura (read-only).
.TP
.B rw
Monta in file system con permessi di lettura e scrittura (read-write).
.TP
.B suid
Abilita le funzionalità dei bit set-user-identifier o set-group-identifier.
.TP
.B sync
Tutte le operazioni di I/O del file system devono essere fatte in modo 
sincrono.
.TP
.B user
Permette ad un utente normale di montare il file system. Questa
opzione implica anche le opzioni
.BR noexec ", " nosuid ", e " nodev
(finché ciò non sia cambiato dal superuser usando, ad esempio, la seguente
riga di opzioni:
.BR user,exec,dev,suid ).
.RE

.SH "OPZIONI PER IL MOUNT DI FILESYSTEM SPECIFICI"
Le seguenti opzioni si applicano solo a certi file system.
Sono ordinate per file system. Seguono tutte il flag
.BR \-o .

.SH "Opzioni di mount per affs"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalore\fP e \fBgid=\fP\fIvalore\fP
Setta il proprietario e il gruppo della root del file system (default:
uid=gid=0, ma con l'opzione
.B uid
o
.B gid
senza specificare un valore, sono presi l'uid e il gid del processo corrente).
.TP
\fBsetuid=\fP\fIvalore\fP e \fBsetgid=\fP\fIvalore\fP
Setta il proprietario e il gruppo per tutti i file.
.TP
.BI mode= valore
Setta il mode di tutti i file pari
.IR valore " & 0777"
non considerando i permessi originali.
Aggiunge il permesso di ricerca alle directory che hanno il permesso
di lettura. Il valore è dato in ottale.
.TP
.B protect
Non permette nessun cambiamento ai bit di protezione sul file system.
.TP
.B usemp
Setta uid e gid della root del file system all'uid e al gid del mount
point fino al primo sync o umount, o poi toglie questa opzione, Strana...
.TP
.B verbose
Mostra un messaggio informativo per ogni mount che ha successo.
.TP
.BI prefix= stringa
Prefisso usato prima del nome del volume, quando si segue un link.
.TP
.BI volume= stringa
Prefisso (lungo al più 30) usato prima di '/' quando si segue un link
simbolico. 
.TP
.BI reserved= valore
(Default: 2.) Numero di blocchi non usati all'inizio del dispositivo.
.TP
.BI root= valore
Dà esplicitamente la posizione del root block.
.TP
.BI bs= valore
Da la dimensione dei blocchi. I valori permessi sono 512, 1024, 2048, 4096.
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota
Queste opzioni sono accettate ma ignorate.

.SH "Opzioni di mount per coherent"
Nessuna.

.SH "Opzioni di mount per ext"
Nessuna.
Si noti che il file system `ext' è obsoleto. Non usarlo.

.SH "Opzioni di mount per ext2"
Il file system `ext2' è il file system standard di Linux.
A causa di un kernel bug, può essere montato con opzioni di mount a
caso (Linux 2.0).
.TP
.BR bsddf " / " minixdf
Setta il comportamento della system call
.IR statfs .
Il comportamento
.B minixdf
è di ritornare nel campo
.I f_blocks
il numero totale dei blocchi del file system, mentre il comportamento
.B bsddf
(quello di default) è di sottrarre gli overhead block usati dal file
system ext2 e non disponibili per il salvataggio dei file. Quindi
.RE
.nf

% mount /k -o minixdf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2630655   86954  2412169      3%   /k
% mount /k -o bsddf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2543714      13  2412169      0%   /k

.fi
(Si noti che questo esempio mostra che uno può aggiungere opzioni
sulla linea di comando alle opzioni date in
.IR /etc/fstab .)

.TP
.BR check " / " check=normal " / " check=strict
Setta il livello di verifica. Quando almeno una di queste opzioni è
settata
.RB ( check=normal
è settata di default) gli inode e i block bitmap sono verificati
mentre si fa un mount (ciò può prendere anche messo minuto su dischi
grandi). Con la verifica strict, la block deallocation verifica che il
blocco da liberare sia nella zona dati.
.TP
.BR check=none " / " nocheck
Non è fatta alcuna verifica.
.TP
.B debug
Mostra informazioni di debug durante ogni (re)mount.
.TP
.BR errors=continue " / " errors=remount-ro " / " errors=panic
Definisce il comportamento quando è incontrato un errore. (O ignora
l'errore e marca solo il file system erroneo e continua, o rimonta il
file system read-only, oppure va in panic e blocca il sistema.) Il
default è settato nel superblock del file system, e può essere
cambiato usando 
.BR tune2fs (8).
.TP
.BR grpid " o " bsdgroups " / " nogrpid " o " sysvgroups
Queste opzioni definiscono quale group id dare a un nuovo file creato.
Quando è settato
.BR grpid ,
prende il group id della directory nella quale è creato; altrimenti
(il default) è preso il fsgid del processo corrente, fino a che la
directory non abbia il bit setgid settato nel qual caso è preso il
gid della parent directory, e ottiene anche il bit setgid settato se
pure lui è una directory.
.TP
\fBresgid=\fP\fIn\fP e \fBresuid=\fP\fIn\fP
Il file system ext2 riserva una certa percentuale dello spazio
disponibile (di default il 5%, vedere
.BR mke2fs (8)
e
.BR tune2fs (8)).
Queste opzioni determinano chi può usare i blocchi riservati. 
(Praticamente chiunque abbia l'uid specificato, o appartenga al gruppo
specificato.)
.TP
.BI sb= n
Invece del blocco 1, usa il blocco
.I n
come superblock. Ciò può essere utile quando il filesystem è
danneggiato. Di solito, copie del superblock si trovano ogni 8192
blocchi: nei blocchi 1, 8193, 16385, ...
(Quindi, uno ha centinaia e persino migliaia di copie del superblock
su un grande filesystem. Non so le opzioni di mke2fs che possono
causare la scrittura di meno copie.)
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota 
Queste opzioni sono accettate ma ignorate.

.SH "Opzioni di mount per fat"
.TP
.BR blocksize=512 " / " blocksize=1024
Setta la dimensione dei blocchi (il valore di default è 512).
.TP
\fBuid=\fP\fIvalore\fP e \fBgid=\fP\fIvalore\fP
Setta il proprietario e il gruppo per tutti i file. (default: l'uid e
il gid del processo corrente.)
.TP
.BI umask= valore
Setta l'umask (la bitmask dei permessi che 
.B non
sono presenti). Il default è l'umask del processo corrente. Il valore
va dato in ottale.
.TP
.BI check= valore
Possono essere scelti tre diversi livelli:
.RS
.TP
.B r[elaxed]
Maiuscole e minuscole sono considerate equivalenti, le parti lunghe dei
nomi sono troncate (p.es.
.I verylongname.foobar
diventa
.IR verylong.foo ),
spazi iniziali e interni sono accettati in ognuna delle parti del
nome (nome e estensione).
.TP
.B n[ormal]
Come "relaxed", ma sono rifiutati molti caratteri speciali (*, ?, <,
spazi, ecc.). È il default.
.TP
.B s[trict]
Come "normal", ma i nomi non possono contenere parti lunghe e sono
rifiutati i caratteri speciali che sono usati talvolta in Linux, ma
che non sono accettati da MS-DOS (+, =, spazi, ecc.).
.RE
.TP
.BR conv=b[inary] " / " conv=t[ext] " / " conv=a[uto]
Il file system 
.I fat
può effettuare la conversione CRLF<-->NL (formato testo MS-DOS in
formato testo UNIX) nel kernel. Sono disponibili i seguenti modi di
conversione: 
.RS
.TP
.B binary
non è fatta alcuna conversione. Questo è il default.
.TP
.B text
la conversione CRLF<-->NL è effettuata su tutti i file.
.TP
.B auto
la conversione CRLF<-->NL è effettuata su tutti i file che non hanno
una estensione binaria "nota". La lista delle estensioni note può
essere trovata all'inizio di
.I fs/fat/misc.c
(per il 2.0, la lista è: exe, com, bin, app, sys, drv, ovl, ovr, obj,
lib, dll, pif, arc, zip, lha, lzh, zoo, tar, z, arj, tz, taz, tzp, tpz,
gz, tgz, deb, gif, bmp, tif, gl, jpg, pcx, tfm, vf, gf, pk, pxl, dvi).
.PP
Ai programmi che fanno calcoli con lseek può non piacere la conversione 
del testo nel kernel. Molte persone hanno avuto i loro dati rovinati da questa 
trasformazione. Attenzione!

Per i file system montati in modo
.BR binary , 
è disponibile un tool di conversione (fromdos/todos).
.RE
.TP
.B debug
Abilita il flag
.IR debug . 
Saranno stampate le versione e una lista dei parametri del file system
(questi datai sono stampati anche se i parametri sembrano essere
inconsistenti). 
.TP
.BR fat=12 " / " fat=16
Specifica una fat a 12 bit oppure a 16 bit. Ciò prevale sulla routine
di rilevazione automatica del tipo di FAT. Usare con cautela!
.TP
.B quiet
Abilita il flag
.IR quiet .
Tentativi di chown o chmod su file non restituiscono errori, sebbene
falliscano. Usare con cautela!
.TP
.B "sys_immutable, showexec, dots, nodots, dotsOK=[yes|no]"
Vari tentativi malcondotti di forzare convenzioni Unix o DOS su un
file system FAT.

.SH "Opzioni di mount per hpfs"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalore\fP and \fBgid=\fP\fIvalore\fP
Setta il proprietario e il gruppo per tutti i file. (default: l'uid e
il gid del processo corrente.)
.TP
.BI umask= valore
Setta l'umask (la bitmask dei permessi che
.B non
sono presenti). Il default è l'umask del processo corrente. Il valore
va dato in ottale.
.TP
.BR case=lower " / " case=asis
Converte tutti i nomi di file in minuscolo, o li lascia inalterati.
(Default:
.BR case=lower .)
.TP
.BR conv=binary " / " conv=text " / " conv=auto
Con
.BR conv=text ,
quando legge un file cancella alcuni CR (in particolare, tutti quelli
seguiti da NL).
Con
.BR conv=auto ,
ha un comportamento più o meno intermedio tra
.BR conv=binary " e " conv=text .
Con
.BR conv=binary ,
legge solo quello che c'è nel file. Questo è il default.
.TP
.B nocheck
Non ferma il mount quando falliscono certe verifiche sulla consistenza.

.SH "Opzioni di mount per iso9660"
Normalmente i nomi di file
.I iso9660
appaiono nel formato 8.3 (cioè, restrizioni sulla lunghezza dei nomi
di file come il DOS), e inoltre tutti i caratteri sono maiuscoli. Non
c'è inoltre alcun campo per il proprietario del file, la protezione,
il numero di link, supporto per device a blocchi o a carattere, ecc.

Rock Ridge è un estensione a iso9660 che fornisce tutte queste
caratteristiche Unix-like. In pratica ci sono estensioni ad ogni
record di directory che forniscono le informazioni addizionali, e
quando è in uso il Rock Ridge il filesystem è indistinguibile da un
normale file system Unix (a parte il fatto che, naturalmente, è
read-only). 
.TP
.B norock
Disabilita l'uso delle estensioni Rock Ridge, anche se disponibili. Cfr.\&
.BR map .
.TP
.BR check=r[elaxed] " / " check=s[trict]
Con
.BR check=relaxed ,
un nome di file è convertito in minuscolo prima di essere
cercato. Probabilmente questa ha senso solo assieme a
.B norock
e
.BR map=normal .
(Default:
.BR check=strict .)
.TP
\fBuid=\fP\fIvalore\fP e \fBgid=\fP\fIvalore\fP
Assegna a tutti i file nel file system lo user e il group id indicati,
trascurando le infomazioni trovate nelle estensioni Rock Ridge.
(Default:
.BR uid=0,gid=0 .)
.TP
.BR map=n[ormal] " / " map=o[ff]
Per i volumi non-Rock Ridge, le normali mappe di traduzione dei nomi
da caratteri ASCII maiuscoli in minuscoli, trascurano il `;1' finale, e
convertono `;' in `.'. Con 
.B map=off
non è fatta alcuna traduzione dei nomi. Si veda
.BR norock .
(Default:
.BR map=normal .)
.TP
.BI mode= valore
Per i volumi non-Rock Ridge, assegna a tutti i file il mode indicato.
(Default: permesso di lettura per tutti.)
.TP
.B unhide
Mostra anche i file nascosti e associati.
.TP
.B block=[512|1024|2048]
Setta la dimensione dei blocchi al valore indicato.
(Default:
.BR block=1024 .)
.TP
.BR conv=a[uto] " / " conv=b[inary] " / " conv=m[text] " / " conv=t[ext]
(Default:
.BR conv=binary .)
A partire da Linux 1.3.54 questa opzione non ha più alcun effetto.
(Settare a qualcosa di diverso da binary può risultare molto
pericoloso e spesso porta a corruzioni dei dati inaspettate.)
.TP
.B cruft
Se l'high byte della dimensione del file contiene altre "porcherie", si
setti questa opzione di mount per ignorare i bit di ordine più elevato
della dimensione del file. Ciò implica che un file non può essere più
grande di 16MB. L'opzione `cruft' è settata automaticamente se
l'intero CDROM ha una dimensione bizzarra (negativa, o maggiore di
800MB). È settata anche quando sono trovati volume sequence number
diversi da 0 o 1.

.SH "Opzioni di mount per minix"
Nessuna.

.SH "Opzioni di mount per msdos"
Si vedano le opzioni di mount per fat.
Se il file system
.I msdos
rileva un inconsistenza, riporta un errore e setta il file system
read-only. Il file system può essere reso ancora scrivibile
rimontandolo. 

.SH "Opzioni di mount per ncp"
Proprio come per
.RI l' nfs ", l'implementazione di " ncp
si aspetta un argomento binario (di tipo
.IR "struct ncp_mount_data" )
per la system call mount. Tale argomento è costruito da 
.BR ncpmount (8)
e la versione corrente di 
.B mount
(2.5k) non sa niente di ncp.

.SH "Opzioni di mount per nfs"
Invece di una stringa testo di opzioni, esaminata dal kernel, il file
system 
.I nfs
si aspetta un argomento binario di tipo
.IR "struct nfs_mount_data" .
Il programma
.B mount
stesso esamina le seguenti opzioni di forma `tag=valore' e le mette
nella struttura suddetta:
.BI rsize= n,
.BI wsize= n,
.BI timeo= n,
.BI retrans= n,
.BI acregmin= n,
.BI acregmax= n,
.BI acdirmin= n,
.BI acdirmax= n,
.BI actimeo= n,
.BI retry= n,
.BI port= n,
.BI mountport= n,
.BI mounthost= nome,
.BI mountprog= n,
.BI mountvers= n,
.BI nfsprog= n,
.BI nfsvers= n,
.BI namlen= n.
L'opzione
.BI addr= n
è accettata ma ignorata.
Sono riconosciute anche le seguenti opzioni booleane, anche precedute da
.BR no :
.BR bg ,
.BR fg ,
.BR soft ,
.BR hard ,
.BR intr ,
.BR posix ,
.BR cto ,
.BR ac ,
.BR tcp ,
.BR udp .
Per i dettagli, si veda
.BR nfs (5).

Opzioni molto utili sono
.TP
.B rsize=8192,wsize=8192
Queste renderanno la propria connessione nfs molto più veloce che con
la dimensione del buffer di default (1024).
.TP
.B soft
Questa opzione permette al kernel di sconnettersi se il server nfs non
sta rispondendo da un certo tempo, altrimenti proverebbe per
sempre. Il tempo può essere specificato con
.BR timeo=tempo .
Questa opzione è utile se il proprio server nfs qualche volta non
risponde o sarà rebootato mentre alcuni processi provano a prendere
dei file dal server.

.SH "Opzioni di mount per proc"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalore\fP e \fBgid=\fP\fIvalore\fP
Queste opzioni sono riconosciute, ma da quello che ho potuto vedere
non hanno alcun effetto.

.SH "Opzioni di mount per smb"
Proprio come per 
.RI l' nfs ", l'implementazione di " smb
si aspetta un argomento binario (di tipo
.IR "struct smb_mount_data" )
per la system call mount. Questo argomento è costruito da
.BR smbmount (8)
e la versione corrente di
.B mount
(2.5k) non sa niente di smb.

.SH "Opzioni di mount per sysv"
Nessuna.

.SH "Opzioni di mount per ufs"
Nessuna.

.SH "Opzioni di mount per umsdos"
Si vedano le opzioni di mount per msdos.

.SH "Opzioni di mount per vfat"
Prima di tutto, sono riconosciute le opzioni di mount per fat.
Inoltre, ci sono
.TP
.B uni_xlate
Traduce i caratteri Unicode non trattabili in speciali sequenze di
escape. Ciò permette di salvare e ripristinare i nomi di file che sono
creati con caratteri Unicode qualsiasi. Senza questa opzione, è usato
un '?' quando non sia possibile la traduzione. Il carattere di escape
usato è ':' perché è illegale nel file system vfat. La sequenza di
escape usata è: ':', (u & 0x3f), ((u>>6) & 0x3f), (u>>12), dove u è il
carattere Unicode.
.TP
.B posix
Permette di avere due file i cui nomi differiscano solo nel case.
.TP
.B nonumtail
Prova a fare un nome corto senza il numero, prima di provare
.IR name~num.ext .

.SH "Opzioni di mount per xenix"
Nessuna.

.SH "Opzioni di mount per xiafs"
Nessuna. Sebbene non ci sia niente di sbagliato in xiafs, non è molto
usato e non è mantenuto. Probabilmente non si dovrebbe usare.

.SH "IL LOOP DEVICE"
Un altro tipo possibile di mount è tramite il loop device. Per
esempio, il comando

.nf
.B "  mount /tmp/fdimage /mnt -t msdos -o loop=/dev/loop3,blocksize=1024"
.fi

setterà il loop device
.I /dev/loop3
a corrispondere al file
.IR /tmp/fdimage ,
e poi monta questo device in
.IR /mnt .
Questo tipo di mount riconosce tre opzioni, chiamate
.BR loop ", " offset " e " encryption ,
che in realtà sono opzioni di
.BR losetup (8).
Se non è menzionato esplicitamente un loop device
(ma è data solo l'opzione `\fB\-o loop\fP'), allora
.B mount
proverà a trovare un loop device libero e lo userà.

.SH FILE
.I /etc/fstab
tabella dei file system
.br
.I /etc/mtab
tabella dei file system montati
.br
.I /etc/mtab~
file di lock
.br
.I /etc/mtab.tmp
file temporaneo
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR mount (2),
.BR umount (2),
.BR fstab (5),
.BR umount (8),
.BR swapon (8),
.BR nfs (5),
.BR mountd (8),
.BR nfsd (8),
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8),
.BR losetup (8)
.SH PROBLEMI
È possibile che un file system corrotto provochi un crash.
.PP
Alcuni file system di Linux non supportano 
.B "\-o sync"
(l'ext2fs
.I supporta
gli aggiornamenti sincroni (a la BSD) quando è montato con l'opzione
.BR sync ).
.PP
L'opzione
.B "\-o remount"
può non essere in grado di cambiare i parametri di mount (tutti i
parametri di
.IR ext2fs ,
ad eccezione di
.BR  sb ,
sono modificabili con un remount, per esempio, ma non si può cambiare
.B gid
o
.B umask
per il
.IR fatfs ).
.SH STORIA
Un comando
.B mount
apparve nell'AT&T UNIX Versione 6.
