.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" " for hilit19
.TH UMOUNT 8 "5 Luglio 1996" "Linux 2.0" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
umount \- smonta file system
.SH SINTASSI
.BI "umount [\-hV]"
.LP
.BI "umount -a [\-nv] [\-t " tipo_fs ]
.br
.BI "umount [\-nv] " "device " | " dir " [...]
.SH DESCRIZIONE
Il comando 
.B umount
stacca il/i file system indicati dalla gerarchia dei file (file
hierarchy). Un file system è specificabile sia dando la directory dove
è stato montato, sia dando il device speciale sul quale "vive".

Si noti che un file system non può essere smontato quando è occupato
(busy) - per esempio, quando ci sono suoi file aperti, o quando qualche
processo ha lì la propria directory di lavoro, oppure quando è in uso
un file di swap lì presente. Il processo in questione potrebbe essere 
.B umount
stesso - apre la libc, e la libc potrebbe a sua volta aprire per
esempio il file locale.

Opzioni per il comando
.BR umount :
.TP
.B \-V
Mostra la versione e esce.
.TP
.B \-h
Mostra un messaggio d'aiuto e esce.
.TP
.B \-v
Verbose mode.
.TP
.B \-n
Smonta senza scrivere in
.IR /etc/mtab .
.TP
.B \-a
Sono smontati tutti i file system descritti in
.IR /etc/mtab.
.TP
.BI \-t " tipo_fs"
Indica che le azioni devono essere intraprese solo sui file system del
tipo specificato. Più di un tipo può essere specificato con una lista
di tipi separati da virgole. La lista di file system può essere
preceduta da
.B no
per specificare i tipi di file system sui quali non intraprendere
alcuna azione.

.SH "IL LOOP DEVICE"
Il comando 
.B umount
libererà il loop device (se c'è) associato con il mount, nel caso
trovi l'opzione `loop=...' in
.IR /etc/mtab .
Qualsiasi loop device non risolto può essere liberato usando `losetup
-d', si veda
.BR losetup (8).

.SH FILE
.I /etc/mtab
tabella dei file system montati

.SH "VEDERE ANCHE"
.BR umount (2),
.BR mount (8),
.BR losetup (8).

.SH STORIA
Un comando
.B umount
apparve nell'AT&T UNIX Versione 6.
