.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de),
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Thu Jul 22 14:00:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Aug 10 1993 by Alan Cox (iiitac@pyramid.swansea.ac.uk)
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH ACCT 2 "14 Octobre 1996" "Linux 0.99.11" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
acct \- Active / desactive la comptabilite des processus (account)
.SH SYNOPSIS
.ad l
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int acct(const char *" filename );
.fi
.ad b
.SH DESCRIPTION
.BR ATTENTION :
Comme cette fonction n'est pas implementee dans Linux 0.99.11, elle
renverra toujours \-1 et positionnera
.I errno
a la valeur
.BR ENOSYS .

Si le package acctkit est installe, la fonction se comportera comme prevu.

Quand la fonction est appelee avec un nom de fichier existant comme
argument, la comptabilite est mise en marche, un enregistrement
etant ajoute a \fIfilename\fP a la fin de chaque processus.
Un argument \fBNULL\fP arrete la comptabilite.

NDT : La fonction marche sans le package acctkit sous
Linux 2.0. L'appelant doit etre Super\-User. Comment relire
les informations de comptabilisation enregistrees ?

.SH "EXEMPLE"
.nf
  #include <stdio.h>
  #include <unistd.h>

int
main (int nb_args, char * args [])
{
  if (nb_args != 2)
    fprintf (stdout, "Retour %d\\n", acct (NULL));
  else
    fprintf (stdout, "Retour %d\\n", acct (args [1]));
  return (0);
}

.fi

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR acct
renvoie 0 quand elle reussit, ou \-1 quand elle reussit, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH NOTES
Aucune comptabilisation n'est effectuee pour les programmes en cours 
d'execution si un plantage systeme survient. En particulier les
processus qui ne se terminent jamais ne sont pas
comptabilises.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR acct (5)
