.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:40:25 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 18 15:27:48 1995 by Michael Haardt
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH CLOSE 2 "9 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
close \- Fermer un descripteur de fichier
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int close(int " fd );
.fi
.SH DESCRIPTION
.B close
ferme le descripteur
.IR fd , 
de maniere a ce qu'il ne reference plus
aucun fichier, et puisse etre reutilise.
.PP
Si
.I fd
est la derniere copie d'un descripteur de fichier donne, les ressources
qui lui sont associees sont liberees. Par exemple tous les verrouillages
sont supprimes et si le descripteur etait la derniere reference sur un
fichier supprime avec
.BR unlink ,
le fichier est effectivement efface.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR close
renvoie 0 s'il reussit, ou \-1 en cas d'echec, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
Le descripteur de fichier
.I fd
est invalide
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "NOTES"
Ne pas verifier la valeur de retour de close est une pratique courante
mais egalement une grave erreur de programmation. Les systemes de
fichiers utilisant des techniques d'ecriture differee pour augmenter
les performances peuvent conduire a des situations ou 
.IR write (2)
semble reussir bien que les donnees n'aient pas encore ete reellement ecrites.

Une erreur se produisant lors de l'ecriture physique peut etre eventuellement 
rapportee lors d'un 
.I write 
ulterieur,
mais est surtout garantie lors de la fermeture du fichier.

Ne pas verifier la valeur de retour lorsque l'on ferme un fichier peut
conduire a une perte silencieuse de donnees. Ceci est principalement
vrai dans le cas de systemes de fichiers NFS, ou avec l'utilisation des
quotas de disques.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR open "(2), " fcntl "(2), " shutdown (2),
.BR unlink "(2), " fclose (3).
