.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 22:47:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed typoes.
.\" 
.\" Traduction 9/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" 
.TH EXECVE 2 "9 Octobre 1996" "Linux 1.1.46" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
execve \- Executer un programme
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int execve (const char *" filename ", const char *" argv
.BI "[], const char *" envp []);
.SH DESCRIPTION
\fBexecve()\fP execute le programme designe par \fIfilename\fP.
\fIfilename\fP doit etre un executable binaire ou bien un shell script
commencant par une ligne du type "\fB#! \fIinterpreteur \fR[arg]".

En cas de reussite, \fBexecve()\fP ne revient pas a l'appelant, et les
segments de texte, de donnees, ainsi que la pile du processus appelant sont
remplaces par ceux du programme charge.
Le programme invoque herite du PID du processus appelant, et de tous
les descripteurs de fichiers qui ne possedent pas le drapeau
Close-on-Exec. Les signaux en attente destines au processus parent sont
effaces.

Si l'on effectuait un 
.IR ptrace (2)
sur le programme appelant, un signal
\fBSIGTRAP\fP est envoye apres la reussite de \fBexecve()\fP.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
En cas de reussite, \fBexecve()\fP ne revient pas, en cas d'echec il
renvoie \-1 et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EACCES
Le fichier specifie n'est pas un fichier regulier.
.TP
.B EACCES
L'execution du fichier specifie n'est pas autorisee.
.TP
.B EPERM
Le systeme de fichiers est monte avec l'attribut
.IR noexec .
.TP
.B EPERM
le systeme de fichiers est monte avec l'attribut 
.I nosuid
et le fichier a un bit Set\-UID ou Set\-GID positionne.
.TP
.B E2BIG
La liste d'arguments est trop grande
.TP
.B ENOEXEC
Le "nombre magique" du fichier est invalide.
.TP
.B EFAULT
.I filename
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I filename
est trop long
.TP
.B ENOENT
Le fichier n'existe pas
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de memoire pour le noyau.
.TP
.B ENOTDIR
Un element du chemin d'acces n'est pas un repertoire.
.TP
.B EACCES
L'acces a un element du chemin n'est pas autorise.
.TP
.B ELOOP
.I filename
contient une reference circulaire (a travers un lien symbolique)
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH NOTES
Les processus Set\-UID et Set\-GID ne peuvent pas etre suivis par
\fBptrace()\fP en positionnant effectivement leur UID ou leur GID.

La premiere ligne d'un shell script executable (#!) a une longueur
maximale de 127 caracteres. Cette valeur peut etre
augmentee en modifiant la taille maximale des buffers, mais sera
toutefois limitee a 1024 octets, ce qui est generalement suffisant.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR execl "(3), " fork (2)
