.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Copyright (C) 1996 Markus Kuhn.
.\"
.\" [This version merged from two independently written pages - aeb]
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 1996-04-12  Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 1996-04-13  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH FDATASYNC 2 "14 Octobre 1996" "Linux 1.3.86" "Manuel du programmeur Linux"
.SH Nom
fdatasync \- Synchroniser les donnees en memoire avec celles sur disque.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.B #ifdef _POSIX_SYNCHRONIZED_IO
.sp
.BI "int fdatasync(int " fd );
.sp
.B #endif
.SH DESCRIPTION
.B fdatasync
vide sur le disque tous les buffers de donnees d'un fichier (avant
le retour de l'appel systeme).
Il ressemble a
.B fsync
mais il n'a pas besoin de mettre a jour des informations dans
l'i-noeud (comme l'heure d'acces par exemple).

Les applications qui utilisent des bases de donnees ou des fichiers
de journalisation (log) ecrivent souvent de tres petits enregistrements
(ex: 1 ligne d'un fichier de journalisation) et appellent ensuite
.B fsync
immediatement pour s'assurer que les donnees ont ete physiquement ecrites
sur le disque.

Malheureusement
.B fsync
demande toujours deux operations d'ecriture : une pour les nouvelles
donnees, et une seconde pour mettre a jour l'heure de modification
de l'i-noeud.

Si l'heure de modification n'est pas utile a l'application, l'appel a
.B fdatasync
sera preferable car il evite l'ecriture inutile sur le noeud du
systeme de fichiers.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR fdatasync
renvoie 0 s'il reussit, ou \-1 en cas d'echec, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur de fichier valide ouvert en ecriture.
.TP
.BR EROFS ", " EINVAL
.I fd
est relie a un type de fichier qui ne permet pas la synchronisation.
.TP
.B EIO
Une erreur s'est produite durant la synchronisation.
.SH BUGS
Actuellement (Linux 1.3.86)
.B fdatasync
est equivalent a 
.BR fsync .
.SH "CONFORME A"
POSIX.4.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fsync (2),
B.O. Gallmeister, POSIX.4, O'Reilly, pp. 220-223 and 343.
