.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 
.\" Traduction 11/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" 
.TH FLOCK 2 "11 Octobre 1996" "Linux 0.99.11" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
flock \- Placer ou enlever un verrou consultatif (advisory lock) sur un fichier ouvert.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/file.h>
.sp
.BR "int flock(int " fd ", int " operation )
.SH DESCRIPTION
Place ou enleve un verrou consultatif sur un fichier
ouvert dont le descripteur est
.IR fd .
Les operations possibles sont :
.RS
.sp
.TP 1.0i
LOCK_SH
Verrouillage partage. Plusieurs processus peuvent disposer d'un verrouillage
partage simultanement sur un meme fichier.
.TP
LOCK_EX
Verrouillage exclusif. Un seul processus dispose d'un verrouillage exclusif
sur un fichier, a un moment donne.
.TP
LOCK_UN
Deverrouillage.
.TP
LOCK_NB
Ne pas bloquer lors d'un verrouillage. Cette option est utilisee 
conjointement (
.IR OU 
binaire | ) avec les autres operations.
.sp
.RE

Un fichier donne ne peut pas posseder simultanement des verrous partages
et des verrous exclusifs.

C'est un fichier que l'on verrouille (c'est a dire un i-noeud) et
.I non pas
un descripteur de fichier. Ainsi,
.BR dup (2)
et
.BR fork (2)
ne creent pas d'instances multiples d'un verrou.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR flock
renvoie 0 s'il reussit, ou \-1 en cas d'echec, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EWOULDBLOCK
Le fichier est verrouille et l'attribut
.B LOCK_NB
a ete precise.
.SH NOTES
Sous Linux (0.99.11)
.B flock
est implemente en tant qu'appel a
.BR fcntl .
Voir
.BR fcntl (2)
pour plus de details.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR open "(2), " close "(2), " dup "(2), " execve "(2), " fcntl "(2), "
.BR fork "(2), "
