.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/kernel/ioport.c (no copyright notice).
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Aug  1 16:47    1995 by Jochen Karrer 
.\"                              (cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de)
.\" 
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" 

.TH IOPL 2 "10 Octobre 1996" "Linux 0.99.11" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iopl \- Changer le niveau de privilege d'entree/sortie.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int iopl(int " level );
.SH DESCRIPTION
.B iopl
change le niveau de privilege pour les entrees/sorties du processus
courant, en utilisant la valeur specifiee dans
.IR level .

Cette fontion est indispensable pour permettre aux serveurs X compatibles
8514 de fonctionner sous Linux. Comme ces serveurs X ont besoin de l'acces
aux 65536 ports d'entree/sortie, la fonction
.B ioperm
ne serait pas suffisante.

En plus de disposer d'un acces illimite aux ports d'entree/sortie, un processus
tournant a un niveau de privilege eleve pourra egalement inhiber les interruptions.
Ceci risque d'engendrer un plantage du systeme, et est fortement deconseille.

Les permissions sont heritees aussi bien par fork que par exec.

Le niveau de privilege d'entree/sortie pour un utilisateur normal vaut 0.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR iopl
renvoie 0 s'il reussit, ou \-1 s'il echoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EINVAL
.I level
est plus grand que 3.
.TP
.B EPERM
L'utilisateur actuel n'est pas le Super\-User.
.SH "NOTES EXTRAITES DES SOURCES DU NOYAU"
.B iopl
doit etre utilise lorsque l'on veut acceder aux ports au-dessus de
la limite 0x3FF. Pour obtenir une image bitmap des 65536 ports, il
faudrait disposer de 8Ko de bitmap par processus, ce qui est un peu
excessif.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ioperm (2)
