.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH MMAP 2 "14 Octobre 1996" "Linux 1.3.86" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mmap, munmap \- Etablir ou supprimer une projection en memoire (map / unmap) des fichiers ou des
peripheriques.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <sys/mman.h>
.sp
.B #ifdef _POSIX_MAPPED_FILES
.sp
.BI "void * mmap(void *" start ", size_t " length ", int " prot
.BI ", int " flags ", int " fd ", off_t " offset );
.sp
.BI "int munmap(void *" start ", size_t " length );
.sp
.B #endif
.SH DESCRIPTION

La fonction
.B mmap
demande la projection en memoire de
.I length
octets commencant a la position
.I offset
depuis un fichier (ou un autre objet) indique par
.I fd,
de preference a l'adresse pointee par
.IR start.
Cette adresse n'est qu'une preference, generalement 0.
La veritable adresse ou l'objet est projete est renvoyee par la
fonction
.BR mmap.

L'argument
.I prot
indique la protection que l'on desire pour cette zone de memoire.
Les protections possibles sont les suivantes :
.TP
.B PROT_EXEC
On peut executer du code dans la zone memoire.
.TP
.B PROT_READ
On peut lire le contenu de la zone memoire
.TP
.B PROT_WRITE
On peut ecrire dans la zone memoire.
.LP
Le parametre
.I flags
indique le type de fichier projete, les options de projection, et si
les modifications faites sur la portion projetee sont privees ou doivent
etre partagees avec les autres references. Les options sont :
.TP
.B MAP_FIXED
N'utiliser que l'adresse indiquee. Si c'est impossible,
.B mmap
echouera.  Si MAP_FIXED est specifie
.I start
doit etre un multiple de la longueur de page. Il est deconseille d'utiliser
cette option.
.TP
.B MAP_SHARED
Partager la projection avec tout autre processus utilisant l'objet.
.TP
.B MAP_PRIVATE
Creer une projection privee, utilisant la methode de copie a l'ecriture.
.LP
Ces trois attributs sont decrits dans POSIX.4.  Linux propose
egalement les options MAP_DENYWRITE, MAP_EXECUTABLE et MAP_ANON(YMOUS).

L'appel systeme
.B munmap
detruit la projection dans la zone de memoire specifiee, et s'arrange pour
que toute reference ulterieure a cette zone memoire declenche une
erreur d'adressage.

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B mmap
renvoie un pointeur sur la zone de memoire, s'il reussit. En
cas d'echec il retourne MAP_FAILED (\-1) et 
.I errno
contient le code d'erreur.

.B munmap
renvoie 0 s'il reussit. En cas d'echec \-1 est renvoye et
.I errno
contient le code d'erreur (probablement EINVAL).
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur de fichier valide (et MAP_ANONYMOUS n'etait pas precise).
.TP
.B EACCES
On demande une projection privee MAP_PRIVATE mais
.I fd
n'est pas ouvert en lecture, ou on demande une projection
partagee MAP_SHARED avec protection PROT_WRITE, mais
.I fd
n'est pas ouvert en ecriture.
.TP
.B EINVAL
.I start
ou
.I length
ou
.IR offset 
sont invalides.
(par exemple : zone trop grande, ou non alignee sur une frontiere de page).
.TP
.B ETXTBUSY
MAP_DENYWRITE a ete reclame mais
.I fd
est ouvert en ecriture
.TP
.B EAGAIN
Le fichier est verrouille, ou trop de memoire est verrouillee.
.TP
.B ENOMEM
pas assez de memoire.
.SH "CONFORME A"
POSIX.4.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getpagesize (2),
.BR msync (2),
.BR shm_open (2),
B.O. Gallmeister, POSIX.4, O'Reilly, pp. 128-129 and 389-391.
