.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\"
.\" Traduction  12/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" 
.TH MUNLOCK 2 "12 Octobre 1996" "Linux 1.3.43" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
munlock \- Revalider la pagination d'une portion de memoire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/mman.h>
.sp
\fBint munlock(const void *\fIaddr\fB, size_t \fIlen\fB);
.fi
.SH DESCRIPTION
.B munlock
revalide la pagination (paging) pour la zone de memoire commencant
a l'adresse
.I addr
et s'etendant sur
.I len
octets. Toutes les pages contenant des octets de cette zone
peuvent etre a nouveau deplacees par le noyau sur le support
de swap apres l'appel de
.B munlock.

Il n'y a pas d'empilement des verrouillages memoire, ce qui
signifie qu'une page verrouillee plusieurs fois par
.B mlock
ou
.B mlockall
sera liberee en un seul appel a
.B munlock
pour la zone memoire correspondante ou par un appel a
.BR munlockall.


Les pages qui sont verrouilles par plusieurs zones, ou
par plusieurs processus restent en memoire vive tant qu'il
y a au moins un processus ou une zone qui les verrouille.

Sur les systemes POSIX ou
.B mlock
et
.B munlock
sont disponibles, la constante symbolique
.B _POSIX_MEMLOCK_RANGE
est definie dans <unistd.h> et la valeur symbolique
.B PAGESIZE
de <limits.h> indique le nombre d'octets par page.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B munlock
renvoie 0 si il reussit, ou \-1 s'il echoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B ENOMEM
La zone ne correspond pas a des pages representant l'espace
d'adressage du processus.
.TP
.B EINVAL
.I len
n'est pas un nombre positif
.SH STANDARDS
POSIX.1b, SVR4
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mlock(2) ", " mlockall(2) ", et " munlockall(2) .
