.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Paul Gortmaker
.\" (gpg109@rsphy1.anu.edu.au)
.\" Wed Nov 29 10:58:54 EST 1995
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction 12/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH OUTB 2 "12 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
outb, outw, outl, outsb, outsw, outsl \- Ecrire sur un port
.br
inb, inw, inl, insb, insw, insl \- Lecture depuis un port
.br
outb_p, outw_p, outl_p, inb_p, inw_p, inl_p \- Lire/Ecrire avec un delai
.sp
.SH DESCRIPTION
Cette famille de fonctions est utilisee pour des entrees/sorties de
bas niveau.

Elles ont principalement ete concues pour un usage interne au noyau,
mais sont quand meme utilisables avec des processus utilisateurs, a
condition de suivre les instructions suivantes
.I en plus
des informations fournies par la page de manuel
.I outb(9).
.sp
Compiler le programme avec les options \fB\-O\fP or \fB\-O2\fP ou
equivalent. Ces fonctions sont en realite des macros developpees
en ligne, et ne seront pas substituees sans valider l'optimisation.
Ceci causerait des erreurs de references non resolues au moment de
l'edition des liens.
.sp
Utiliser
.I ioperm(2)
ou eventuellement
.I iopl(2)
pour demander au noyau d'autoriser l'application a acceder aux
ports d'entrees/sorties en question. Une omission de cette etape
declencherait une faute de segmentation.

.SH "CONFORME A"
\fBoutb\fP et les autres fonctions dependent du materiel. Les
arguments
.I port
et
.I value
sont dans l'ordre inverse de la plupart des implementations 
equivalentes sous DOS.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR outb (9),
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2)
