.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH QUOTACTL 2 "14 Octobre 1996" "Linux 1.3.88" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
quotactl \- Manipuler les quotas de disque.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/quota.h>
.sp
.BI "int quotactl (int " cmd ", const char *" special ", int " id
.BI ", caddr_t " addr );
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.BI "_syscall4(int, quotactl, int, " cmd ", const char *, " special
.BI ", int, " id ", caddr_t, " addr );
.SH DESCRIPTION
Le systeme de quotas permet de definir pour chaque utilisateur et/ou
groupe une limite logicielle et une limite materielle a
la quantite d'espace disque utilisable sur un systeme de
fichiers donne.

La limite materielle ne peut pas etre depassee. La limite
logicielle peut etre depassee, mais des avertissements
s'ensuivront. De plus l'utilisateur ne peut pas depasser une
limite logicielle pendant plus d'une semaine (par defaut)
d'affilee. Une fois semaine ecoulee, la limite logicielle
devient une limite materielle.

L'appel systeme
.B quotactl
manipule ces quotas. Son premier argument est de la forme
.IB QCMD( subcmd , type )
ou
.I type
vaut soit
.B USRQUOTA
soit
.B GRPQUOTA
(respectivement pour les quotas d'utilisateur et de groupe), 
et ou
.I subcmd
est decrit plus bas

Le second arugment
.I special
est un peripherique par bloc auquel les quotas s'appliquent.
Il doit etre monte.

Le troisieme argument
.I id
est l'identifiant de l'utilisateur ou du groupe auquel
s'appliquent les quotas.

La quatrieme argument
.I addr
est l'adresse d'une structure de donnees dependant de la
commande a utiliser.

La commande
.I subcmd
est dans la liste suivante :
.TP 1.1i
.B Q_QUOTAON
Valider les quotas. L'argument
.I addr
est le chemin d'acces au fichier contenant les quotas pour le
systeme de fichiers.
.TP
.B Q_QUOTAOFF
Desactiver les quotas.
.TP
.B Q_GETQUOTA
Obtenir les limites actuelles et l'utilisation courante de
l'espace disque. L'argument
.I addr
est un pointeur sur une structure dqblk (definie dans
.IR <sys/quota.h> ).
.TP
.B Q_SETQUOTA
Fixe la limite et l'utilisation actuelle.
.I addr
est identique a 
.B Q_GETQUOTA
.TP
.B Q_SETQLIM
Fixer les limites.
.I addr
est identique a 
.B Q_GETQUOTA
.TP
.B Q_SETUSE
Fixer l'utilisation.
.TP
.B Q_SYNC
Synchroniser les quotas d'un systeme de fichiers.
.TP
.B Q_GETSTATS
Obtenir des statistiques

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B quotactl
renvoie 0 quand il reussit.
En cas d'echec, \-1 est renvoye et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.9i
.B ENOPKG
Le noyau n'a pas ete compile avec le support de quotas.
.TP
.B EFAULT
Mauvaise valeur pour
.I addr.
.TP
.B EINVAL
.I type
n'est pas un type de quota supporte. Ou bien
.I special
n'a pas pu etre trouve.
.TP
.B ENOTBLK
.I special
n'est pas un peripherique bloc.
.TP
.B ENODEV
.I special
n'est pas dans la table de montage.
.TP
.B EACCES
Le fichier de quotas n'est pas un fichier ordinaire.
.TP
.B EIO
Impossible de lire ou d'ecrire le fichier de quotas.
.TP
.B EMFILE
Trop de fichiers ouverts, impossible d'ouvrir le 
fichier des quotas
.TP
.B EBUSY
.B Q_QUOTAON
a ete requis mais les quotas sont deja actifs.
.TP
.B ESRCH
.B Q_GETQUOTA
ou
.B Q_SETQUOTA
ou
.B Q_SETUSE
ou
.B Q_SETQLIM
ont ete requis sur  systeme de fichiers n'ayant pas de
quotas actifs.
.TP
.B EPERM
Le processus n'est pas root (pour le systeme de fichiers)
et
.B Q_GETQUOTA
a ete requis pour un autre identifiant
.I id
que celui du processus, ou une commande autre que
.B Q_GETSTATS
ou
.B Q_SYNC
a ete reclamee.
.SH "CONFORMIE A"
BSD
.SH "VOIR AUSSI"
