.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:06:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction  12/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" 
.TH READ 2 "12 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
read \- Lire le contenu d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t read(int " fd ", void *" buf ", size_t " count );
.fi
.SH DESCRIPTION
.B read
lit jusqu'a
.I count
octets depuis le descripteur de fichier
.I fd
dans le buffer pointe par
.I buf.

Si
.I count
vaut zero, 
.B read
renvoie zero et n'a pas d'autres effets.

Si
.I count
est superieur a SSIZE_MAX, le resultat est indefini.

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B read
renvoie \-1 s'il echoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur, et la position de la tete
de lecture est indefinie.

Sinon, 
.B read
renvoie le nombre d'octets lus (0 en fin de fichier), et avance la
tete de lecture de ce nombre. Le fait que le nombre retourne soit
plus petit que le nombre demande n'est pas une erreur. Ceci se
produit a la fin du fichier, ou si on lit depuis un tube ou un
terminal, ou encore si
.B read
a ete interrompu par un signal.

.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EINTR
.B read
a ete interrompu par un signal avant d'avoir eu le temps de lire quoi que ce soit.
.TP
.B EAGAIN 
On utilise une lecture non bloquante (attribut
.B O_NONBLOCK
du descripteur de fichier) et aucune donnee n'etait disponible.
.TP
.B EIO
Erreur d'entree/sortie. Ceci arrive si un processus est dans un groupe
en arriere\-plan et tente de lire depuis le terminal. Celui\-ci recoit
un signal
SIGTTIN mais il l'ignore ou le bloque.
.TP
.B EISDIR
.I fd
est un repertoire.
.TP
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur valide, ou n'est pas ouvert en lecture.
.TP
.B EINVAL
.I fd
corrrespond a un objet ne permettant pas la lecture.
.TP
.B EFAULT
.I buf
pointe en dehors de l'espace d'adresse accessible.
.PP
D'autres erreurs peuvent se produire, suivant le type d'objet associe a
.IR fd .
POSIX permet a un 
.B read
interrompu par un signal de renvoyer soit le nombre d'octets lus a ce point,
soit \-1, et de placer 
.I errno
a 
.BR EINTR .
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR readdir "(2), " write "(2), " write "(2), " fcntl "(2), " close "(2), "
.BR lseek "(2), "
.BR select "(2), " readlink "(2), " ioctl "(2), " fread (3).
