.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:39:47 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 13/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH RMDIR 2 "13 Octobre 1996" "Linux 0.99.7" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
rmdir \- Supprimer un repertoire
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rmdir(const char *" pathname );
.SH DESCRIPTION
.B rmdir
supprime le repertoire
.I pathname,
lequel doit etre vide.

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR rmdir
renvoie 0 s'il reussit, ou \-1 en cas d'erreur, auquel cas
.I errno
est renseigne comme il faut.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EPERM
Le systeme de fichier contenant
.IR pathname
ne permet pas la suppression de repertoires.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible."
.TP
.B EACCES
Les droits d'ecriture dans le repertoire contenant
.IR pathname
ne sont pas autorises pour l'U-ID effectif du processus,
ou bien un des repertoires de
.IR pathname
ne permet pas le parcours
.TP
.B EPERM
Le repertoire contenant
.I pathname
a son Sticky-bit positionne, 
.RB ( S_ISVTX )
et l'U-ID effectif du processus
n'est pas le meme que celui du repertoire a supprimer, ou celui du repertoire
le contenant.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " est trop long."
.TP
.B ENOENT
Un repertoire contenu dans 
.I pathname
n'existe pas, ou est un lien symbolique pointant nulle part.
.TP
.B ENOTDIR
.IR pathname ,
ou un element contenu dans
.IR pathname ,
n'est pas un repertoire.
.TP
.B ENOTEMPTY
.I pathname
contient d'autres elements que
.BR . " and " .. " ."
.TP
.B EBUSY
.I pathname
est le repertoire de travail, ou le repertoire racine,
d'un autre processus.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de memoire pour le noyau.
.TP
.B EROFS
.I pathname
correspond a un repertoire sur un systeme de fichier en lecture seule.
.TP
.B ELOOP
.I pathname
contient une reference circulaire (a travers un lien symbolique).
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, BSD 4.3
.SH BUGS
Des problemes avec le protocole sous-jacent des systemes de fichiers
NFS peuvent provoquer la disparition inattendue de repertoires
encore utilises.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR rename "(2), " mkdir "(2), " chdir "(2), " unlink (2),
.BR rmdir "(1), " rm (1)
