.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SETFSGID 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setfsgid \- Fixer le GID pour les verifications d'acces au systeme de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "int setfsgid(uid_t " fsgid )
.SH DESCRIPTION
.B setfsgid
fixe le GID que le noyau Linux utilisera pour verifier tous
les acces du processus au systeme de fichiers.
Normalement la valeur de
.I fsgid
va masquer la valeur  du GID effectif. En fait, si
le GID effectif est modifie,
.I fsgid
sera aussi modifie pour la nouvelle valeur du GID effectif.

L'appel explicite de
.B setfsgid
n'est normalement utile qu'aux programmes tels que le serveur
NFS qui ont besoin de modifier le GID utilise pour les
acces aux fichiers sans changer veritablement leurs
GID reels et effectifs.
Une modification du GID normal d'un programme comme 
un serveur NFS serait un trou de securite qui l'exposerait
a des signaux indesirables en provenance d'autres processus
du meme groupe.

.B setfsgid
ne reussira que si l'appelant est le Super\-User ou si
.I fsgid
correspond au veritable GID, au GID effectif,
au GID sauve, ou encore a la valeur actuelle de
.IR fsgid .
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B setfsgid
renvoie la valeur precedente
.I fsgid
s'il reussit. 
En cas d'erreur la valeur actuelle de
.I fsgid
est renvoyee.
.SH "CONFORME A"
.B setfsgid
est specifique Linux
.SH BUGS
Il n'y a pas de messages d'erreur renvoyes. Il serait bon d'avoir au moins
un code d'erreur
.BR EPERM .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR setfsuid (2)
