.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SETFSUID 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setfsuid \- Fixer l'UID pour les verifications d'acces au systeme de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "int setfsuid(uid_t " fsuid )
.SH DESCRIPTION
.B setfsuid
fixe l'UID que le noyau Linux utilise pour verifier tous les
acces du processus au systeme de fichiers.
Normalement la valeur de
.I fsuid
va masquer la valeur  de l'UID effectif. En fait, si
l'UID effectif est modifie,
.I fsuid
sera aussi modifie pour la nouvelle valeur de l'UID effectif.

L'appel explicite de
.B setfsuid
n'est normalement utile qu'aux programmes tels que le serveur
NFS qui ont besoin de modifier l'UID utilise pour les
acces aux fichiers sans changer veritablement leurs
UID reels et effectifs.
Une modification de l'UID normal d'un programme comme 
un serveur NFS serait un trou de securite qui l'exposerait
a des signaux indesirables en provenance d'autres processus
du meme utilisateur.

.B setfsuid
ne reussira que si l'appelant est le Super\-User ou si
.I fsuid
correspond a l'UID reel, a l'UID effectif,
a l'UID sauve, ou encore a la valeur actuelle de
.IR fsuid .
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B setfsuid
renvoie la valeur precedente
.I fsuid
s'il reussit. 
En cas d'erreur la valeur actuelle de
.I fsuid
est renvoyee.
.SH "CONFORME A"
.B setfsuid
est specifique Linux
.SH BUGS
Il n'y a pas de messages d'erreur renvoyes. Il serait bon d'avoir au moins
un code d'erreur
.BR EPERM .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR setfsgid (2)
