.\" Copyright Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de) Sat Aug 27 20:43:50 MET DST 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Sep 11 19:19:05 1994 faith@cs.unc.edu
.\" Modified Mon Mar 25 10:19:00 1996 aeb@cwi.nl (merged a few
.\"	tiny changes from a man page by Charles Livingston).
.\" Modified Sun Jul 21 14:45:46 1996 aeb@cwi.nl
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SETSID 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setsid \- Creer une session et fixer l'ID du groupe de processus.
.SH SYNOPSIS
.ad l
.B #include <unistd.h>
.sp
.B pid_t setsid(void);
.br
.ad b
.SH DESCRIPTION
\fBsetsid()\fP 
cree une nouvelle session si le processus appelant n'est pas un
leader de groupe. Le processus appelant devient le leader du nouveau
groupe, et n'a pas de terminal de controle.
L'ID du groupe de processus et l'ID de session du processus appelant
sont fixes a la valeur de PID du processus en cours.
Le processus en cours sera le seul dans son groupe et sa session.

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B setsid
renvoient l'ID de session du processus en cours, ou \-1 s'il
echouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
La seule erreur susceptible de se produire est EPERM.
Elle est declenchee si l'ID du groupe de processus d'un
processus quelconque est egal au PID du processus appelant.
En particulier
.B setsid
echoue si le processus appelant est deja leader d'un groupe.
.SH NOTES
Le leader d'un groupe est le processus dont le PID est egal
a l'ID du groupe. Pour s'assurer que
.B setsid
reussira, il faut effectuer un
.BR fork(),
suivi d'un 
.BR exit()
pour le pere, et le fils appelera
.BR setsid().
.SH "CONFORME A"
POSIX
.SH "VOIR AUSSI"
.BR setpgid (2),
.BR setpgrp (2)
