.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 April 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 960412: Added comments from Stephen Tweedie
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SYSCTL 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sysctl \- Lire / ecrire les parametres systeme.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B #include <linux/sysctl.h>
.sp
.B _syscall1(int, _sysctl, struct __sysctl_args *, args);
.sp
.BI "int _sysctl(struct __sysctl_args *" args );
.SH DESCRIPTION
L'appel systeme
.B _sysctl
lit et/ou ecrit les parametres du noyau. Par exemple le nom d'hote
ou le nombre maximum de fichiers ouverts. L'argument a la forme
.PP
.nf
struct __sysctl_args {
        int *name;        /* integer vector describing variable */
        int nlen;         /* length of this vector */
        void *oldval;     /* 0 or address where to store old value */
        size_t *oldlenp;  /* available room for old value,
                             overwritten by actual size of old value */
        void *newval;     /* 0 or address of new value */
        size_t newlen;    /* size of new value */
};
.fi
.PP
Cet appel effectue une recherche dans la structure arborescente
regroupee sous le repertoire
.BR /proc/sys ,
puis,
si les valeurs reclamees y sont trouvees, appelle les routines
appropriees pour lire ou modifier les valeurs.

.SH "EXAMPLE"
.nf
#include <linux/unistd.h>
#include <linux/types.h>
#include <linux/sysctl.h>

_syscall1(int, _sysctl, struct __sysctl_args *, args);
int sysctl(int *name, int nlen, void *oldval, size_t *oldlenp,
           void *newval, size_t newlen)
{
        struct __sysctl_args args={name,nlen,oldval,oldlenp,newval,newlen};
        return _sysctl(&args);
}

#define SIZE(x) sizeof(x)/sizeof(x[0])
#define OSNAMESZ 100

char osname[OSNAMESZ];
int osnamelth;
int name[] = { CTL_KERN, KERN_OSTYPE };

main(){
        osnamelth = SIZE(osname);
        if (sysctl(name, SIZE(name), osname, &osnamelth, 0, 0))
                perror("sysctl");
        else
                printf("This machine is running %*s\en", osnamelth, osname);
        return 0;
}
.fi

.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B _sysctl
renvoie 0 s'il reussit, et \-1 s'il echoue auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOTDIR
.I name
non trouve
.TP
.B EPERM
pas de droits de parcours sur l'un des "repertoires" rencontres, 
ou pas de permission de lecture avec
.I oldval
non nul, ou encore pas de permission d'ecriture avec
.I newval
non nul.
.TP
.B EFAULT
Demande de lecture de la valeur precedente en fournissant
.I oldval
non NULL, mais pas de place disponible dans
.IR oldlenp .
.SH "CONFORME A"
Cet appel systeme est specifique Linux.
.SH HISTORIQUE
Un appel
.I sysctl
est present dans Linux depuis la version 1.3.57. Il existait
dans BSD-4.4. Seul Linux dispose du mirroir
.I /proc/sys
et les conventions de nom d'objets different entre Linux et BSD 4.4,
mais les declarations de la fonction
.IR sysctl (2)
sont identiques sur les deux systemes.
.SH BUGS
Tous les objets disponibles ne sont pas proprement documentes.
.br
Il n'est pas possible de changer
.BR /proc/sys/kernel/ostype .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR proc (5).
