.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Wed Aug  9 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SYSFS 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sysfs \- Obtenir des informations sur les types de systemes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "int sysfs(int " option ", const char * " fsname );

.BI "int sysfs(int " option ", unsigned int " fs_index ", char * " buf );

.BI "int sysfs(int " option );
.SH DESCRIPTION
.B sysfs
renvoie les informations concernant les types de systemes de fichiers connus
par le noyau. La forme exacte de l'appel a
.B sysfs
et les informations renvoyees dependent de l'argument
.IR option " :"

.TP
.B 1
Traduit la chaine d'identificateur de systeme de fichiers
.I fsname
en un index.
.TP
.B 2
Tradit l'index de type de systeme de fichiers
.I fs_index
en une chaine de caracteres terminee par un caractere nul.
La chaine sera ecrite dans le buffer pointe par
.IR buf .
Assurez vous que
.I buf
contient suffisament de place pour la chaine entiere.
.TP
.B 3
Retourne le nombre total de types de systemes de fichiers
reconnus par le noyau.

.PP
La numerotation des index de systemes de fichiers commence a zero.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
S'il reussit
.B sysfs
renvoie l'index du systeme de fichiers pour l'option
.BR 1 ,
zero pour  l'option
.BR 2 ,
et le nombre de systemes de fichiers connus pour l'option
.BR 3 .
En cas d'erreur, \-1 est renvoye et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EINVAL
.I fsname
n'est pas un identificateur de systeme de fichiers.
.I fs_index
est hors limite.
.I option
est invalide
.TP
.B EFAULT
.RI fsname " ou " buf
pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.PP
.SH "CONFORME A"
System V
