.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" (C)opyright 1993 by Dan Miner (dminer@nyx.cs.du.edu)
.\"
.\"  Permission is granted to freely distribute or modify this file
.\"  for the purpose of improving Linux or its documentation efforts.
.\"  If you modify this file, please put a date stamp and HOW you
.\"  changed this file.  Thanks.   -DM
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:35:12 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SYSINFO 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sysinfo \- Obtenir des informations statistiques sur le systeme.
.SH SYNOPSIS
(Avec Linux 0.99.10)
.B #include <linux/kernel.h>
.br
.B #include <linux/sys.h>
.sp
.BI "int sysinfo(struct sysinfo *" info );
.SH DESCRIPTION
.B sysinfo
renvoient les informations dans la structure

.RS
.nf
struct sysinfo {
  long uptime;             /* Secondes ecoulees depuis le boot.*/
  unsigned long loads[3];  /* Charges depuis 1, 5, et 15 mn.   */
  unsigned long totalram;  /* Memoire totale du systeme.       */
  unsigned long freeram;   /* Memoire disponible.              */
  unsigned long sharedram; /* Memoire partagee.                */
  unsigned long bufferram; /* Memoire utilisee par les buffers */
  unsigned long totalswap; /* Taille totale du swap.           */
  unsigned long freeswap;  /* Espace disponible dans le swap.  */
  unsigned short procs;    /* Nombre de processus actuels.     */
  char          _f[22];    /* Remplissage jusqu'a 64 octets.   */
};
.fi
.RE

.B sysinfo
permet d'obtenir facilement des statistiques systemes. C'est
plus portable que la lecture de \fI/dev/kmem\fP.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B sysinfo
renvoie 0 s'il reussit et \-1 s'il echoue auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EFAULT
\fIstruct\ sysinfo\fP pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.SH "CONFORME A"
Cette fonction est specifique Linux.
.SH BUGS
La bibliotheque DLL 4.4.1 de Linux ne contient pas de prototype pour
cette fonction.
