.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)truncate.2	6.9 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:46:33 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH TRUNCATE 2 "15 Octobre 1996" BSD "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
truncate, ftruncate \- Tronque un fichier a une longueur donnee.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int truncate(const char *" path ", size_t " length );
.br
.BI "int ftruncate(int " fd ", size_t " length );
.SH DESCRIPTION
.B Truncate
tronque le fichier reference par
.I path
ou par le descripteur
.I fd
a une longueur maximale de
.I length
octets.

Si le fichier etait plus long les donnees supplementaires sont perdues.
Avec
.BR ftruncate ,
le fichier doit etre ouvert en ecriture.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.BR truncate ,
et
.BR ftruncate
renvoient 0 s'ils reussissent et \-1 s'ils echouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Pour
.BR truncate :
.TP 0.8i
.B ENOTDIR
un composant du chemin d'acces n'est pas un repertoire
.TP
.B EINVAL
Un mauvais caractere dans le chemin d'acces.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Un composant du chemin depasse 255 caracteres ou
le chemin complet depasse 1023 caracteres.
.TP
.B ENOENT
Le fichier n'existe pas
.TP
.B EACCES
Un composant du chemin d'acces ne permet pas le parcours
.TP
.B EACCES
Le fichier n'est pas accessible en ecriture.
.TP
.B ELOOP
Le chemin contient une reference circulaire (a travers un lien symbolique)
.TP
.B EISDIR
Le fichier est en realite un repertoire
.TP
.B EROFS
Le fichier se trouve sur un systeme de fichiers en lecture seule.
.TP
.B ETXTBSY
Le fichier est un programme actuellement en cours d'execution.
.TP
.B EIO
Une erreur d'entree/sortie s'est produite pendant la mise a jour.
.TP
.B EFAULT
.I Path
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.PP
Pour
.BR Ftruncate :
.TP 0.8i
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur valide.
.TP
.B EINVAL
.I fd
est une socket, pas un fichier.
.TP
.B EINVAL
.I fd
n'est pas ouvert en ecriture.
.SH HISTORIQUE
Cette fonction est apparue dans BSD 4.2.
.SH BUGS
Ces appels devraient etre generalises pour permettre la suppression
d'une zone quelconque d'un fichier.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR open (2)
