.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 13:00:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH UNLINK 2 "15 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
unlink \- Detruire un nom et eventuellement le fichier associe.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int unlink(const char *" pathname );
.SH DESCRIPTION
.B unlink
detruit un nom dans le systeme de fichiers. Si ce nom etait le
dernier lien sur un fichier, et si aucun processus n'a ouvert
ce fichier, ce dernier est efface, et l'espace qu'il utilisait
est rendu disponible.

Si le nom etait le dernier lien sur un fichier, mais qu'un
processus conserve encore le fichier ouvert, celui continue
d'exister jusqu'a ce que le dernier descripteur le referencant
soit ferme.

Si le nom correspond a un lien symbolique, le lien est efface.

Si le nom correspond a une socket, une Fifo, ou un peripherique,
le nom est efface mais les processus qui ont ouvert l'objet
peuvent continuer a l'utiliser.
.SH "VALEUR RENVOYEE"
.B unlink
renvoie 0 s'il reussit ou \-1 s'il echoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.8i
.B EFAULT
.IR pathname " pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible"
.TP
.B EACCES
L'acces en ecriture au repertoire contenant
.I pathname
n'est pas autorise pour l'UID effectif du processus, ou bien
l'un des repertoires de
.IR pathname
n'autorise pas le parcours.
.TP
.B EPERM
Le repertoire contenant
.I pathname
a son Sticky\-Bit a 1, et l'UID effectif du processus n'est
ni celui du fichier ni celui du repertoire.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " est trop long."
.TP
.B ENOENT
Un repertoire dans le chemin d'acces
.I pathname
n'existe pas ou est un lien symbolique pointant nulle part.
.TP
.B ENOTDIR
Un element du chemin d'acces
.I pathname
n'est pas un repertoire.
.TP
.B EISDIR
.I pathname
est un repertoire
.TP
.B ENOMEM
pas assez de memoire pour le noyau
.TP
.B EROFS
.I pathname
est place sur un systeme de fichiers en lecture seule.
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH BUGS
Des problemes dans le protocole sous\-jacent a NFS peuvent
causer la disparition inattendu de fichiers encore en
utilisation.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR link "(2), " rename "(2), " open "(2), " rmdir (2),
.BR " mknod "(2), " mkfifo "(3), remove "(3), " rm "(1), " unlink (8).
