.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH CONSOLE 4 "18 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
console \- Console et terminaux virtuels.
.SH DESCRIPTION
Un systeme Linux dispose d'un maximum de 63 \fIconsoles virtuelles\fP
(peripheriques caracteres, dont le numero majeur est 4 et le numero
mineur entre 1 et 63), generalement nommees \fB/dev/tty\fP\fIn\fP 
avec 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63.

La console en cours est egalement accessible par \fB/dev/console\fP 
ou \fB/dev/tty0\fP, le peripherique de numero majeur 4, et de numero
mineur 0.

Les fichiers de peripheriques /dev/* sont habituellement crees en utilisant
le script MAKEDEV, ou en utilisant
.IR mknod (1), 
avec le mode d'acces 0622 et le proprietaire 'root.tty'.
.LP
Avant le noyau 1.1.54, le nombre de consoles virtuelles etait compile dans
le noyau (tty.h: #define NR_CONSOLES 8) et ne pouvait etre modifie qu'en
editant ce fichier, et en recompilant le noyau.

Depuis la version 1.1.54, les consoles virtuelles sont creees a la volee,
sitot qu'on en a besoin.
.LP
Les moyens les plus courants de demarrer un processus sur une console sont
.IP
(a) demander a \fBinit\fP(8) 
(dans \fBinittab\fP(5)) 
de demarrer un \fBgetty\fP(8) sur la console; 
.IP
(b) demander a \fBopen\fP(1)
de lancer un processus sur la console;
.IP
(c) lancer X
qui trouvera la premiere console inutilisee et y effectuera ses affichages.
.LP
(On peut aussi utiliser l'ancien \fBdoshell\fP(8).)
.LP
Les moyens courant de basculer de console en console sont
.IP
(a) utilise Alt+F\fIn\fP ou Ctrl+Alt+F\fIn\fP 
pour basculer sur la console \fIn\fP; AltGr+F\fIn\fP
vous amene a la console \fIn\fP+12 (Alt et AltGr correspondent respectivement
aux ALT gauche et droit).
.IP
(b) utiliser Alt+Fleche_droite ou Alt+Fleche_gauche 
pour parcourir les diverses consoles disponibles.
.IP
(c) utiliser le programme \fBchvt\fP(1).
.LP
Les touches etant redefinissables, les combinaisons mentionnees ici sont
celles par defaut. Voir \fBloadkeys\fP(1).
.LP
La commande \fBdisalloc\fP(8) libere la memoire utilisee par les buffers
d'ecran des consoles qui n'ont plus de processus associes.

.SH PROPRIETES
Les consoles disposent de nombreux etats differents. J'espere pouvoir
documenter cela un jour. Le fait le plus important est que les consoles
simulent des terminaux vt100.
En particulier, une console est reinitialisee en recevant les caracteres
ESC c.

.LP
.SH FICHIERS
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "VOIR AUSSI"
.BR console_ioctl "(4), " chvt "(1), " loadkeys "(1), " mknod "(1), " open (1),
.BR tty "(4), " ttys "(4), " disalloc "(8), " getty "(8), " init (8),
.BR resizecons "(8), " setfont "(8), " mapscrn (8)
