.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:59:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH MEM 4 "18 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mem, kmem, port \- Memoire systeme, memoire du noyau, ports d'entrees/sorties.
.SH DESCRIPTION
\fBMem\fP 
est un peripherique caracteres representant une image de la memoire
principale de l'ordinateur.
Il peut etre utilise pour examiner (et meme editer) la memoire systeme.
.LP
Les adresses dans \fBmem\fP sont interpretees comme des adresses physiques.
Les references a des adresses inexistantes retournent des erreurs.
.LP
Examiner et editer la memoire est susceptible de conduire a des
resultats indesirables quand les bits lecture-seule ou ecriture-seule
sont concernes.
.LP
Ce fichier est habituellement cree ainsi :
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/mem c 1 1
.br
chown root.mem /dev/mem
.sp
.RE
.LP
Le fichier \fBkmem\fP est identique a \fBmem\fP sauf qu'il s'agit de
la memoire virtuelle du noyau plutot que de la memoire physique.
.LP
Ce fichier est habituellement cree ainsi :
.RS
.sp
mknod -m 640 /dev/kmem c 1 2
.br
chown root.mem /dev/kmem
.sp
.RE
.LP
\fBPort\fP est identique a \fBmem\fP, mais ici ce sont les ports 
d'Entree/Sortie qui sont representes.
.LP
Ce fichier est habituellement cree ainsi :
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/port c 1 4
.br
chown root.mem /dev/port
.sp
.RE
.SH FICHIERS
/dev/mem
.br
/dev/kmem
.br
/dev/port
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " ioperm (2)
