.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH TTY 4 "18 Octobre 1996" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tty \- Terminal de controle.
.SH DESCRIPTION
Le fichier \fB/dev/tty\fP 
est un fichier special caracteres, avec un numero majeur 5 et un
numero mineur 0. Il possede habituellement le mode d'acces 0666 et
est sous le possession de root.tty.

Il s'agit d'un synonyme pour le terminal de controle d'un processus,
s'il en a un.
.LP
En plus des requetes \fBioctl()\fP supportees par les peripheriques
\fBtty\fP, la requete \fBioctl()\fP suivante est disponible :
.IP \fBTIOCNOTTY\fP
Detacher le processus en cours de son terminal de controle, et
le resilier de son eventuel groupe de processus, sans l'inscrire dans
un nouveau groupe (mettre son ID de groupe de processus a 0).

Cet \fBioctl()\fP fonctionne uniquement avec les descripteurs de fichiers
connectes a \fB/dev/tty\fP. Il est utilise par les demons quand ils
sont invoques par un utilisateur depuis un terminal.
Le processus tente d'ouvrir \fB/dev/tty\fP, s'il reussit il se detache
alors du terminal avec \fBTIOCNOTTY\fP.
.SH FICHIERS
/dev/tty
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " getty "(1), " termios "(2), "
.BR console "(4), " ttys (4)
