IREQ-Francais.dico -- Un dictionnaire français pour ispell 3.1

  Copyright (c) 1993, 1994, 1995 Martin Boyer et Hydro-Québec.

    Ce programme est un logiciel libre: vous pouvez le redistribuer
    et/ou le modifier selon les termes du "GNU General Public
    License", tel que publié par le "Free Software Foundation"; soit
    la version 2 de cette licence ou (à votre choix) toute version
    ultérieure.

    Ce programme est distribué dans l'espoir qu'il sera utile, mais
    SANS AUCUNE GARANTIE; sans même la garantie implicite de valeur
    commerciale ou d'aptitude à satisfaire un but donné.  Se référer
    au "GNU General Public License" pour plus de détails.

    Vous devriez avoir reçu une copie du "GNU General Public License"
    en même temps que ce programme; sinon, écrivez à "Free Software
    Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA".


1. INTRODUCTION
---------------

Cet ensemble de fichiers constitue une liste de mots français et, de
concert avec les logiciels buildict et ispell (versions 3.1.04 et
ultérieures), forme la base d'un correcteur d'orthographe.  La version
courante (1.3) contient 24419 mots simples et 23199 mots "affixés",
représentant un total de 221376 mots ou variations de mots.

Pour faciliter la correction du dictionnaire, les mots sont groupés
selon leur type (noms communs et adjectifs, noms propres, verbes du
premier groupe, verbes du deuxième groupe, etc.).  Le fichier MANIFEST
identifie chaque fichier de cette liste.  Tous et seulement les
fichiers contenant des mots français se terminent par l'extension
".dico".  Les fichiers contenant des mots anglais se terminent par
l'extension ".dict".

Un fichier spécial, "francais.aff", décrit les règles de modification
des racines qui permettent de créer plusieurs mots à partir de
variations sur une même racine.  Ce fichier décrit aussi les
caractères acceptés par le correcteur d'orthographe et leurs
équivalents en syntaxe TeX.

Le site d'archive principal est:

       Site: ftp.ireq-robot.hydro.qc.ca
       Répertoire: /pub/ispell
       Fichier: francais-IREQ-1.3.tar.gz

Il y a aussi un site miroir à:

       Site: ftp.ibp.fr
       Répertoire: /pub/ispell/francais
       Fichier: francais-IREQ-1.3.tar.gz


2. INSTALLATION
----------------

Pour utiliser ce dictionnaire, vous devez d'abord installer ispell
3.1.04 ou une version plus récente.  Au moment de l'écriture de ces
lignes, la version 3.1.13 est la version courante.  Ce logiciel est
disponible par ftp:

       Site : ftp.cs.ucla.edu
       Répertoire : pub/ispell-3.1
       Fichier : ispell-3.1.xx.tar.gz ("xx" est le numéro de version)

Je peux malheureusement pas répondre aux demandes d'aide relatives à
ispell.  Vous pouvez contacter l'auteur, Geoff Kuenning
<ispell-bugs@itcorp.com> ou <geoff@ITcorp.com>, ou encore poster un
message à l'un des groupes suivants: gnu.emacs.help, comp.emacs ou
comp.text.tex.

Si vous désirez MODIFIER la liste de mots dans le dictionnaire
francais-IREQ, vous devez vous procurer le programme buildict,
disponible à l'adresse suivante:

       Site: ftp.ireq-robot.hydro.qc.ca
       Répertoire: /pub/ispell
       Fichier: buildict.tar.gz

Buildict remplace le "shell script" munchlist fourni avec la
distribution standard de ispell.  Il peut être utilisé avantageusement
avec les dictionnaires anglais qui font partie de la distribution de
ispell et DOIT être utilisé pour construire de nouveaux dictionnaires
basés sur la description de langage contenue dans francais.aff.
Buildict N'EST PAS REQUIS POUR L'UTILISATION NORMALE du dictionnaire
francais-IREQ; un dictionnaire pré-compilé, francais.dico, est
disponible.  La reconstruction de francais.dico peut demander
plusieurs heures et environ une centaine de mégabytes d'espace disque
temporaire.

À partir du dictionnaire francais.dico, tel que distribué ou construit
avec buildict, il est nécessaire de créer une table de hachage pour
accès rapide.  Le programme buildhash, qui fait partie de la
distribution standard de ispell, est utilisé à cette fin:

% buildhash francais.dico ./francais.aff francais.hash

Avec la version 3.1 de ispell, cette opération est automatisée si on
installe les fichiers de la distribution francais-IREQ dans le
répertoire .../languages/francais-IREQ et que la ligne suivante est
insérée dans le fichier local.h de la distribution ispell (sur une
seule ligne):

#define LANGUAGES "{english,MASTERDICTS=english.med+,\
		    HASHFILES=med+.hash,VARIANTS=american,\
		    EXTRADICT=/usr/dict/words} \
		   {francais-IREQ}"

Voir la documentation de ispell pour plus de détails.

L'installation est simple et consiste à déplacer le fichier
francais.hash et à copier le fichier francais.aff dans le répertoire
désigné à cette fin (LIBDIR, dans le Makefile de ispell).  Il faut
aussi éditer le fichier Makefile de francais-IREQ; la définition de
LIBDIR dans ispell n'est pas propagée dans francais-IREQ.

Si les lignes ci-haut sont présentes dans local.h, l'installation se
fait automatiquement avec la commande "make install" dans le
répertoire ispell.

Il est aussi possible de compiler et d'installer le dictionnaire
francais-IREQ indépendamment de ispell en faisant "make" et "make
install" dans le répertoire .../languages/francais-IREQ.


3. UTILISATION
--------------

Il est essentiel, pour chaque utilisateur, de créer le fichier
.ispell_francais dans son répertoire d'attache ($HOME).  Ainsi, les
ajouts personnels au dictionnaire principal seront distincts de ceux
du dictionnaire anglais.

Un rappel sur la façon de choisir la version française de ispell, une
fois l'installation terminée:

% ispell -d francais fichier.texte	    (pour l'encodage ISO 8859/1)
% ispell -d francais fichier.tex	    (pour l'encodage TeX)
% ispell -d francais -T list -t fichier.tex (fichier TeX, encodage 8859/1)


À l'utilisation, vous remarquerez que les élisions (apostrophes)
causent des problèmes.  J'ai choisi de faire de l'apostrophe une
partie possible d'un mot; ceci permet d'admettre, par exemple, le mot
"aujourd'hui" mais de rejeter "l'handicap", ou d'accepter "l'enfant"
en rejetant "l'enfants".  Idéalement, ispell devrait être modifié pour
permettre l'utilisation de règles de modifications entièrement
automatiques et une table des combinaisons légales des règles.  Il
serait ainsi possible d'admettre automatiquement l'utilisation de "l'"
devant une voyelle, mais pas devant une consonne et seulement devant
un mot singulier.  Pour l'instant, malheureusement, il faut ajouter
toutes les élisions possibles au dictionnaire.

Emacs (à partir de la version 19.23) et XEmacs supportent les versions
récentes de ispell.  Les seuls changements à apporter sont l'ajout du
dictionnaire francais-IREQ et de ses caractéristiques dans la liste
des dictionnaires supportés.  Pour utiliser francais-IREQ avec Emacs
et TeX (avec l'encodage TeX), il faut créer deux liens symboliques: le
premier, du fichier francais-TeX.hash vers le fichier francais.hash,
dans le répertoire de dictionnaires de ispell, et le second, de
.ispell_francais-TeX vers .ispell_francais dans le répertoire
d'attache de chaque utilisateur.  Ceci parce que le nom du
dictionnaire détermine l'encodage utilisé par ispell.  Le contenu du
dictionnaire est indépendant de l'encodage utilisé.

Une fois cette installation terminée, Il suffit d'appeler la commande
emacs "ispell-change-dictionary" avec l'argument "francais-TeX" pour
utiliser ispell avec l'encodage TeX.  Pour les fichiers qui utilisent
l'encodage ISO 8859/1 (parfois appelé ISO latin1), il suffit de
choisir le dictionnaire "francais", puisque ISO 8859/1 est l'encodage
naturel de francais-IREQ.

Voici ce que j'utilise comme définition du dictionnaire francais-IREQ
dans emacs:

    ("francais"                         ; francais.aff
     "[A-Za-zÀÂÇ-ËÎÏÔÙÛÜàâç-ëîïôùûü]" "[^A-Za-zÀÂÇ-ËÎÏÔÙÛÜàâç-ëîïôùûü]"
     "[-']" t nil)
    ("francais-TeX"                     ; francais.aff
     "[A-Za-zÀÂÇ-ËÎÏÔÙÛÜàâç-ëîïôùûü\\]" "[^A-Za-zÀÂÇ-ËÎÏÔÙÛÜàâç-ëîïôùûü\\]"
     "[-'^`\"]" t nil "~tex")

L'ajout de dictionnaires pour utilisation de ispell avec emacs est à
mon avis un imbroglio, mais ce n'est pas mon problème.  Le fichier
ispell-ireq.el (inclus dans la distribution de francais-IREQ)
fonctionne bien ici.  Il suffit de faire (require 'ispell-ireq).  À
vos risques...



4. NOTES
--------

Si vous utilisez gcc avec SunOS 4.1.3 pour compiler ispell, les
versions antérieures à 2.5.8 optimisent incorrectement la fonction
upcase(), dans le fichier makedent.c.  Il faut alors compiler ce
fichier (ou ispell au complet) sans optimisation.

Il faut s'assurer que ispell n'est pas compilé avec l'option NO8BIT
(voir config.X).

Évidemment, je suis intéressé par toute erreur ou ajout utile au
dictionnaire, seulement si les modifications proposées sont vérifiées
au préalable dans un (véritable) dictionnaire.  Vous pouvez
communiquer avec moi à l'adresse ci-dessous; je répondrai dans la
mesure de mes moyens (c'est-à-dire selon le temps dont je dispose
après le travail).

Il existe aussi un autre dictionnaire français pour ispell:

       Site : ftp.inria.fr
       Répertoire : gnu
       Fichier : ispell-french.tar.Z


Many thanks to Geoff Kuenning for ispell and his interest to support
other languages.

Merci aux nombreuses personnes qui m'ont fait parvenir des corrections
au dictionnaire: Martin Beaudoin, Michel Pelletier, Régis Houde et
d'autres chercheurs de l'IREQ, de même que Pham Dinh Tuan, Robert
Germic, Tom De Pauw et Frédéric Devernay.  Merci aussi à tous ceux qui
m'ont encouragé à poursuivre ce travail.

Martin Boyer
Longueuil
5 janvier 1995


Envoyez vos commentaires, relevés de bogues et corrections à:


  Martin Boyer				mboyer@ireq-robot.hydro.qc.ca
  Division Robotique			mboyer@ireq-robot.uucp
  Institut de recherche d'Hydro-Québec	+1 514 652-8412
  Varennes, QC, Canada   J3X 1S1
