'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH LILO 8 "17 Octobre 1996" Lilo "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
lilo \- Installer le chargeur lilo.
.SH SYNOPSIS
Fonction principale :
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- Installer le chargeur lilo
.LP
Autres utilisations :
.LP
.B " /sbin/lilo -q"
\- Obtenir la carte des noyaux geres.
.br
.B " /sbin/lilo -R"
\- Positionner les attributs par defaut pour le prochain boot.
.br
.B " /sbin/lilo -I"
\- Rechercher le chemin d'acces au noyau en cours d'utilisation.
.br
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- Desinstaller Lilo.
.SH DESCRIPTION
.LP
.B lilo
installe le chargeur Lilo, qui sera active au prochain demarrage de
la machine. Il dispose de nombreuses options.
.LP
.TP
.B \-\^v
Augmente la quantite de commentaires. Ajouter un ou plusieurs
\fB-v\fP rendra Lilo de plus en plus bavard.
.TP
.B \-\^q
Affiche la carte des noyaux actuellement geres, et qui
sont proposes lors du demarrage de la machine.
.B lilo
gere une carte, situee par defaut dans le fichier
.IR "/boot/map" ,
contenant les noms et les positions des divers noyaux
a proposer lors du demarrage.
Cette option liste les noms des systemes proposes lors
du boot.
.TP
.BI "\-\^m " map\-file
Utiliser le fichier 
.I map\-file
pour stocker la carte plutot que celui par defaut.
.TP
.BI "\-\^C " config\-file
.B lilo
lit les instructions a propos des systemes a gerer dans
un fichier de configuration, par defaut
.IR "/etc/lilo.conf" .
Cette option permet d'indiquer un autre fichier de configuration.
.TP
.BI "\-\^d " delai
Si vous avez indique plusieurs noyaux, en pressant SHIFT durant
le demarrage de la machine, Lilo vous proposera un choix des
divers systemes utilisables.
Apres l'expiration d'un certain delai, le premier noyau
de la liste est lance. Cette option permet de configurer
le 
.I delai
desire (en dixiemes de secondes).
.TP
.BI "\-\^D " etiquette
Utilise le noyau associe a
.I etiquette
plutot que le premier de la liste, en tant que systeme
par defaut.
.TP
.BI "\-\^r " root\-directory
Avant toute chose, effectue un \fIchroot\fP vers le repertoire
indique. Cette option sert a reparer la configuration apres
avoir boote depuis une disquette de secours.
.TP
.BI "\-\^t "
Juste un essai. Ne pas modifier vraiment le secteur de boot
ou le fichier carte.
A utiliser avec \fB-v\fP pour s'assurer de ce que
.B lilo
va faire.
.TP
.B "\-\^c"
Autoriser la compression de la carte. Ceci va permettre de
grouper les requetes de lecture sur des secteurs adjacents.
Cette option accelere le demarrage (surtout sur disquette).
.TP
.BI "\-\^f " disk\-tab
Indique un fichier decrivant les parametres geometriques
du disque. Le fichier par defaut est
.IR /etc/disktab .
.TP
.BI "\-\^i " boot\-sector
Indique un fichier a installer en tant que nouveau secteur
de boot. Le fichier par defaut est
.IR /boot/boot.b .
.TP
.BI "\-\^l"
Utilise un adressage lineaire des secteurs, plutot qu'un adressage
secteur/tete/cylindre.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Corrige (fix) ou ignore les tables de partitions endommagees, c'est
a dire les tables dont les adresses lineaires et secteur/tete/cylindre
ne correspondent pas.
.TP
.BI "\-\^s " save\-file
Quand
.B lilo
ecrase le secteur de boot, il sauvegarde l'ancien contenu dans un
fichier, par defaut
.I /boot/boot.NNNN
ou NNNN depend du peripherique. Cette option precise un autre fichier
de sauvegarde du secteur de boot. En l'associant avec l'option
\fB-u\fP on indique depuis quel fichier restaurer le secteur.
.TP
.BI "\-\^S " save\-file
Normalement
.B lilo
n'ecrasera pas un fichier de sauvegarde existant. Cette option
autorise l'ecrasement.
.TP
.BI "\-\^u " device\-name
Desinstallation de 
.BR lilo ,
en recopiant le fichier de sauvegarde sur le secteur de boot.
Un horodatage du fichier est verifie.
.TP
.BI "\-\^U " device\-name
Idem, sans verification de l'horodatage
.TP
.BI "\-\^R " "command line"
Cette option indique les commandes par defaut lors du prochain
redemarage du systeme. Ensuite Lilo effacera ces commandes, elles
ne sont utilisees qu'une seule fois.
Ceci est typiquement utilise dans les scripts de redemarrage,
juste avant d'appeler `shutdown \-r'.
.TP
.BI "\-\^I " "label"
L'etiquette associee au noyau en cours d'utilisation est stockee
apres le demarrage dans la variable d'environnement BOOT_IMAGE.
Cette commande affichera l'etiquette sur stdout.
.TP
.B "\-\^V"
Afficher le numero de version.

.LP
Les lignes de commandes ci-dessus correspondent aux mots
cles du fichier de configuration ainsi :
.IP
.TS
l l.
-b bootdev	boot=bootdev
-c	compact
-d dsec	delay=dsec
-D label	default=label
-i bootsector	install=bootsector
-f file	disktab=file
-l	linear
-m mapfile	map=mapfile
-P fix	fix-table
-P ignore	ignore-table
-s file	backup=file
-S file	force-backup=file
-v	verbose=level
.TE
.SH "VOIR AUSSI"
lilo.conf(5).
.br
La distribution de Lilo contient une documentation tres complete.
.SH "AUTEUR"
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).
