.TH MAILADDR 7 "Junio 13, 1996" linux "Manual del Usuario" \" -*- nroff -*-
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\" Translated Miguel Angel Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" 
.\"
.\" fool hilith19: "
.UC 5
.SH NOMBRE
mailaddr \- descripción de las direcciones de correo.
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página de manual da una descripción breve del uso de direcciones
de correo electrónico en SMTP, según se usan en Internet. Las
direcciones siguen en general el siguiente formato:
.PP
	usuario@dominio
.PP
donde 'dominio' es una lista de subdominios jerárquicamente
organizada separados por puntos. Por ejemplo, las direcciones
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
son formas válidas de la misma dirección.
.PP
El dominio (``monet.berkeley.edu'') puede ser el nombre de un anfitrión
de Internet, o puede ser una dirección lógica de correo. El dominio
de una dirección no es sensitivo al uso de mayúsculas o minúsculas.
.PP
La parte local (``eric'') suele ser el "userid" (o identificador)
de un usuario, pero su significado está definido por el software
local. La parte local pudiera ser sensitiva al uso de mayúsculas, pero
normalmente no lo es. Si se observa una parte local que parece basura,
suele deberse a una gateway entre el sistema de
e-mail interno y la red. Véanse los siguientes ejemplos
.PP
	"nombre/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@algun.sitio
	USUARIO%ALGO@algun.sitio
	máquina!máquina!nombre@algun.sitio
	I2461572@algun.sitio
.PP
(Estas son respectivamente, una gateway X.400, una gateway a un
sistema de correo interno arbitrario que carece de soporte de internet
propio, una gateway UUCP, y la última sigue una de las
reglamentaciones aburridas de userid.)
.PP
La parte del nombre real (``Eric Allman'') puede colocarse al
principio, fuera de <>, o al final, dentro de <>. (Estrictamente
las dos posibilidades no son idénticas, pero la diferencia está fuera
de los límites de este documento). El nombre puede que necesite
acotaciones "" si contiene ciertos caracteres, el más común ``.´´ :
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Abbreviation.
.PP
Muchos sistemas de correo permiten a los usuarios abreviar el nombre
del dominio. Por ejemplo, usuarios en berkeley.edu pueden 
simplificar usando  ``eric@monet' para enviar correo a Eric Allman.
Eric Allman. \fISe desaconseja  esta conducta.\fP
.SS Direcciones de Enrutado.
.PP
Bajo ciertas circunstancias puede ser necesario enrutar un mensaje 
a través de varios anfitriones para llegar al destino final.
Normalmente esto ocurre automática e invisiblemente, pero no
siempre, en particular con programas anticuados y defectuosos. 
Direcciones que usan estos relevos (relays) se denominan
``direcciones de enrutado''. Éstas usan la siguiente sintaxis:
.PP
	<@hosta,@hostb:usuario@hostc>
.PP
Aquí se especifica que el mensaje debe ser enviado a hosta, de allí a
hostb, y finalmente a hostc. Algunos anfitriones ignoran las direciones
con ruta (route-addrs) y transmiten directamente a hostc.
.PP
Las "direcciones de enrutado" aparecen con frecuencia en direcciones de
retorno, ya que estas normalmente aumentan debido a los programas en 
los anfitriones. Es posible en general ignorar todas los componentes de
la dirección excepto ``user@hostc'', la cual determina la procedencia.
.SS Postmaster.
.PP
Es obligatorio que cada sitio un usuario (o alias de usuario) llamado
``postmaster'', al que se dirigen mensajes concernientes al
mal funcionamiento del sistema de correos.
La dirección de  ``postmaster'' no es sensitiva al uso de mayúsculas.
.SS "Preguntas Comunes"
rtfm.mit.edu y muchos otros espejos almacenan una colección de FAQs
(preguntas comunes). Por favor busque y use un archivo de FAQs
cercano; hay docenas o cientos de espejos alrededor del mundo.
.I mail/inter-network-guide
explica cómo enviar correo entre diversas redes.
.I mail/country-codes
lista el nivel superior de los dominios (ejemplo:
``no'' is Noruega y ``ea'' es Eritrea).
.I mail/college-email/part*
da algunos consejos útiles sobre como encontrar una dirección e-mail.
.SH FICHEROS
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "VÉASE TAMBIEN"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR forward (5),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8),
RFC822 (Estándard para el Formato de "Arpa Internet Text Messages").












