.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated Wed Jun 19 10:03:10 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\" Mofified Sun Jun 23 1996 Miguel A. Sepulveda(angel@vivaldi.princeton.edu)
.TH MAN 7 "23 Junio 1996" "Linux" "Manual del programador"
.SH NOMBRE
man \- macros para formatear páginas del manual
.SH SINOPSIS
.B groff \-Tacsii \-man
.I fichero
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I fichero
\&...
.LP
.B man
.RI [ sección ]
.I título
.SH DESCRIPCION
Esta página del manual describe el paquete de macros
.BR "groff tmac.an" .
El programador debe usar este paquete de macros cuando escriba o porte
páginas del manual para Linux. Al ser bastante compatible con otras
versiones, portar páginas del manual no debería dar problemas (con
excepción de la distribución BSD del NET-2, que utiliza un paquete de
macros totalmente distinto).

Para usar las páginas del manual del NET-2 BSD con
.B groff
simplemente se utiliza la opción
.B \-mdoc
en vez de la opción
.B \-man.
De todas formas, se recomienda utilizar la opción
.B \-mandoc
porque así se detecta en forma automática que paquete de macros
utilizar.
.SH PREÁMBULO
El primer comando en una página de manual debería ser
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "título sección fecha fuente  manual" ,
.sp
.RE
donde:
.RS
.TP 0.8i
.I título
Es el título de la página del manual (p.ej.,
.IR MAN ).
.TP
.I sección
Es el número de sección donde debería ir la página (p.ej.,
.IR 7 ).
.TP
.I fecha
Esta es la fecha de la última revisión \(em la fecha debería cambiarse cada
vez que se modifica la página, ya que ésta es la forma mas genérica de
hacer control de versión.
.TP
.I fuente
Indica cual es la fuente del comando.
.sp
Para ficheros binarios, se utilizan nombres como:
.IR GNU ", " NET-2 ", " "Distribución SLS" ", " "Distribución MCC" .
.sp
Para llamadas al sistema, se especifca la versión actual del kernel:
.IR "Linux 0.99.11" .
.sp
Para llamadas a biblioteca, se especifica la fuente de la función:
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manual
Indica el título del manual (p.ej.,
.IR "Manual del Programador" ).
.RE
.PP
Tradicionalmente, las secciones del manual son las siguientes:
.RS
.TP 0.8i
.B 1 Comandos
Comandos que el usuario puede ejecutar desde el intérprete de comandos.
.TP
.B 2 Llamadas al sistema
Funciones que el kernel debe ejecutar.
.TP
.B 3 Llamadas a biblioteca
La mayoría de las funciones en
.IR "libc" ,
(tales como
.BR sort (3))
.TP
.B 4 Ficheros especiales
Ficheros en el directorio
.IR /dev
.TP
.B 5 Formatos de ficheros y convenciones
El formato de
.I /etc/passwd
y otros ficheros de texto.
.TP
.B 6 Juegos
.TP
.B 7 Paquetes de macros y convenciones
Describe la organización estándard del sistema de ficheros, ésta pagina
del manual y otras cosas.
.TP
.B 8 Commandos para la administración del sistema
Comandos como
.BR mount (8),
que sólo pueden ser ejecutados por el usuario
.IR "root" .
.TP
.B 9 Rutinas del kernel
Esta sección del manual no es estándar y está incluída
porque el código fuente del kernel de Linux está libremente disponible bajo
la Licencia Pública GNU y hay mucha gente modificando el kernel.
.RE
.SH TIPOS DE LETRA
Aunque el mundo UNIX tiene muchas convenciones arbitrarias para las
páginas del manual, los cientos de páginas del manual Linux definen
nuestros estándares:
.IP
Para funciones, los argumentos siempre se especifican usando itálicas,
.IR "incluso en la sección SINOPSIS" , mientras que
el resto de la función se escribe en negrita:
.RS
.BI "int mifuncion(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
Los nombres de ficheros van siempre en letra itálica (p.ej.,
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
excepto en la sección SINOPSIS, donde los ficheros de cabecera van en
negrita (p.ej.,
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Macros especiales, que suelen ir en mayúsculas, van en negrita (p.ej.,
.BR MAXINT ).
.IP
Los códigos de una lista de códigos de errores van en negrita (para generar
esta lista se suele usar el macro
.BR \&.TP ).
.IP
Referencias a otras páginas del manual (o dentro de la página actual) van
en negrita.  Si la referencia incluye el número de sección del manual, se
debe dar en tipo de letra romana, sin espacios (p.ej.,
.BR man (7)).

Los comandos usados para seleccionar distintos tipos de letra son los
siguientes:
.TP 0.8i
.B \&.B
Negrita
.TP
.B \&.BI
Negrita alternando con itálica
.TP
.B \&.BR
Negrita alternando con romana
.TP
.B \&.I
Itálica
.TP
.B \&.IB
Itálica alternando con negrita
.TP
.B \&.IR
Itálica alternando con romana
.TP
.B \&.RB
Romana alternando con negrita
.TP
.B \&.RI
Romana alternando con itálica
.TP
.B \&.SB
Pequeña alternando con negrita
.TP
.B \&.SM
Pequeña
.LP
Tradicionalmente, cada comando puede tener seis argumentos como máximo,
pero la versión de GNU no tiene esa limitación.  Los argumentos se
delimitan con espacios.  Si el argumento contiene espacios, se deben
usar comillas dobles.  Todos los argumentos se imprimen uno al lado del
otro sin espacios entre medio. De esta forma, el comando
.B \&.BR
se puede usar para especificar una palabra en negrita seguido de un signo
de puntuación en romano.
.SH SECCIONES
Las secciones se empiezan con
.B \&.SH
seguido del encabezamiento. Si el éste contiene espacios y aparece en
la misma linea que el
.BR \&.SH ,
entonces se debe poner el encabezamiento dentro de comillas dobles.
Los siguientes son los encabezamientos tradicionales:
NOMBRE, SINOPSIS, DESCRIPCIÓN, OPCIONES, FICHEROS, VÉASE TAMBIÉN, DIAGNÓSTICOS,
ERRORES, y AUTOR.  El único encabezamiento obligatorio es
.IR NOMBRE ,
que debe incluír una descripción breve del programa en el renglón de abajo:
.RS
.sp
\&.SH NOMBRE
.br
ajedrez \\- el juego de ajedrez
.sp
.RE
Es muy importante respetar este formato, nótese que después del nombre del
comando hay una barra invertida antes del guión. Esta sintaxis la utiliza
el programa
.BR makewhatis (8)
para crear una base de datos de descripciones breves para los comandos
.BR whatis (1)
y
.BR apropos (1).
.SH "OTROS MACROS"
Otros macros que se pueden utilizar:
.TP
.B \&.DT
Tabuladores por omisión
.TP
.B \&.HP
Comenzar sangrado francés
.TP
.B \&.IP
Comenzar un párrafo con "hanging tag".  Tiene el mismo efecto que
.BR \&.TP ,
con la excepción que el "tag" está en el mismo renglón.
.TP
.B \&.LP
Lo mismo que
.B \&.PP
.TP
.B \&.PD
Establece la distancia entre párrafos al valor dado por el argumento
.TP
.B \&.PP
Comienza un nuevo párrafo
.TP
.B \&.RE
Finaliza indentado relativo (párrafo indentado)
.TP
.B \&.RS
Comienza indentado relativo (párrafo indentado)
.TP
.B \&.SS
Subencabezamiento (igual que
.BR \&.SH ,
pero usado para subsecciones)
.TP
.B \&.TP
Comienza un párrafo con "hanging tag".  El "tag" está en el siguiente
renglón.  Este comando es parecido a
.B \&.IP
.LP
.SH FICHEROS
.I /usr/local/lib/groff/tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR makewhatis (8)




