'\" t
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:34:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jan  7 01:41:27 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Apr 14 12:02:29 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Translated Jun 13 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu) 
.\"
.TH SIGNAL 7  "Junio  13, 1996" "Linux 1.3.88" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
signal \- lista de señales disponibles
.SH DESCRIPCIÓN
Linux permite el uso de las señales dadas a continuación.
Los números de varias de las señales dependen de la arquitectura
del sistema. Primero las señales descritas en POSIX.1.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Señal	Valor	Acción	Comentario
SIGHUP	\01	A	"Hangup" o cuelgue detectato en el terminal
			en control o muerte del proceso en control
SIGINT	\02	A	Interrupción procedente  del teclado
SIGQUIT	\03	A	Terminación procedente del teclado
SIGILL	\04	A	Instrucción ilegal
SIGABRT	\06	C	Señal de aborción procedente de \fIabort\fP(3)
SIGFPE	\08	C       Excepción de coma flotante
SIGKILL	\09	AEF	Señal para matar
SIGSEGV	11	C	Referencia de memoria inválida
SIGPIPE	13	A	Tuberia rota: escritura en tuberia carente de lectores
SIGALRM	14	A	Señal de alarma procedente de \fIalarm\fP(1)
SIGTERM	15	A	Señal de finalización
SIGUSR1	30,10,16	A	Señal definida por usuario - 1
SIGUSR2	31,12,17	A	Señal definida por usuario - 2
SIGCHLD	20,17,18	B	Descendiente terminado o parado
SIGCONT	19,18,25		Continuar si parado
SIGSTOP	17,19,23	DEF	Parar proceso
SIGTSTP	18,20,24	D	"Stop"escrito en tty
SIGTTIN	21,21,26	D	entrada desde el terminal para un proceso de fondo
SIGTTOU	22,22,27	D	salida el terminal para un proceso de fondo
.TE

A continuación otras señales 
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Señal	Valor   Acción  Comentario
SIGTRAP	5	CG	Trampa para rastreo/punto de ruptura
SIGIOT	6	CG	Trampa IOT. Un sinónimo de SIGABRT
SIGEMT	7,\-,7	G
SIGBUS	10,7,10	AG	Error del bus.
SIGSYS	12,\-,12	G	Variable incorrecta para función (SVID)
SIGSTKFLT	\-,16,\-	AG	Falló la pila en el coprocesador
SIGURG	16,23,21	BG	Condición urgente en zócalo (socket) (4.2 BSD)
SIGIO	23,29,22	AG	I/O permitido ahora (4.2 BSD)
SIGPOLL		        AG	Un sinónimo de SIGIO (System V)
SIGCLD	\-,\-,18	G	Un sinónimo de SIGCHLD
SIGXCPU	24,24,30	AG	Tiempo límite de la CPU excedido (4.2 BSD)
SIGXFSZ	25,25,31	AG	Tamaño límite de fichero excedido (4.2 BSD)
SIGVTALRM	26,26,28	AG Reloj-despertador virtual (4.2 BSD)
SIGPROF	27,27,29	AG	Perfilar Reloj-despertador
SIGPWR	29,30,19	AG	Fallo de corriente eléctrica (System V)
SIGINFO	29,\-,\-	G	Sinónimo para SIGPWR
SIGLOST	\-,\-,\-	AG	Fichero de bloqueo perdido. 
SIGWINCH	28,28,20	BG Señal de reescalado de la ventana (4.3 BSD, Sun)
SIGUNUSED	\-,31,\-	AG	señal no usada.
.TE
(\- denota una señal que está ausente; allí donde se indican tres valores,
el primero es comúnmente válido para alpha y sparc,
el segundo para i386 y ppc, el último para mips. La señal 29
es SIGINFO /SIGPWR en una alpha pero SIGLOST en un sparc.)
.PP
Las letras en la columna "Acción" tienen los siguientes significados:
.IP A
La acción por omisión es terminar el proceso.
.IP B
La acción por omisión es ignorar la señal.
.IP C
La acción por omisión es hacer un volcado de memoria (core dump).
.IP D
La acción por omisión es parar el proceso.
.IP E
La señal no puede ser capturada.
.IP F
La señal no puede ser ignorada.
.IP G
Señal no conforme con POSIX.1
.SH "CONFORME CON"
POSIX.1
.SH ERRORES
SIGIO y SIGLOST tienen el mismo valor.
Este último está comentado en las fuentes del kernel (o núcleo), pero
el proceso de construcción de algunos programas aún piensa
que la señal 29 es SIGLOST.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR kill (1),
.BR kill (2),
.BR setitimer (2).

