Här finns en svensk ordlista som motsvarar drygt 84000 ordformer. Ordlistan
är avsedd att användas tillsammans med programmet ispell på UNIX-system för
att kontrollera och rätta stavningen i filer med svensk text.

Copyright (c) Göran Andersson 1997.

    This program is free software; you can redistribute it and/or modify
    it under the terms of the GNU General Public License as published by
    the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
    (at your option) any later version.

    This program is distributed in the hope that it will be useful,
    but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
    MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
    GNU General Public License for more details.

Installation
------------

Installera först ispell 3.1. Programkoden för ispell, buildhash mm kan
erhållas från ispells hemsida,
http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html.
OBS! Programmet måste komplieras utan direktivet NO8BIT. Kommentera därför
bort raden #define NO8BIT från filen local.h. Därefter kan programmet
kompileras med kommandot make.

Hämta hem filen
http://www.maths.lth.se/datorsystemet/ispell/iswedish-1.1.tar.gz (116K).
Packa upp filen t.ex. med kommandona

    gunzip iswedish-1.1.tar.gz
    tar -xvf iswedish-1.1.tar
    cd iswedish-1.1


Bygg en hashkodad ordlista med kommandot

    buildhash svenska.0 svenska.aff svenska.hash


Kopiera filerna svenska.aff och svenska.hash till ispell-katalogen,
troligtvis /usr/lib/ispell eller /usr/local/lib/ispell. Om detta är
omöjligt, kopiera dem t.ex. till din hemkatalog och ange hela sökvägen till
svenska.hash varje gång ispell anropas.

    cp svenska.aff svenska.hash /usr/lib/ispell


Övriga filer kan raderas:

    cd ..
    rm -r iswedish-1.1
    rm iswedish-1.1.tar


Om den svenska ordlistan är den som vanligtvis används (ja, det finns
ordlistor för åtskilliga andra språk, se ispells hemsida), så kan det vara
lämpligt att göra den till default:

    cd /usr/lib/ispell
    ln -s svenska.hash default.hash
    ln -s svenska.aff default.aff


Användning
----------

Om t ex LaeSMIG är en fil med svensk text, ge kommandot

    ispell -d svenska LaeSMIG


eller, om svenska är default,

    ispell LaeSMIG


för att kontrollera stavningen i filen.

Alternativt kan man använda kommandot

    ispell -C -d svenska LaeSMIG


om man vill att ispell ska acceptera ord som är sammansatta av två ord som
finns i ordlistan.

När programmet kommer till ett ord som inte finns bland de 84000 ordformerna
i ordlistan, så stannar det upp och markerar detta ord. Eventuellt ges en
lista med förslag på hur stavningen ska ändras, numrerade 0,1,2 osv. Om man
accepterar något av dessa ändringsförslag, så kan man trycka på motsvarande
tangent. Man kan också trycka på tangenten R för att ändra manuellt. Om man
inte vill ändra ordet i sin fil, så finns ett antal alternativ. Om man
trycker på mellanslagstangenten, så fortsätter ispell utan att ändra något.
Om man trycker på tangenten A, så tvingar man ispell att acceptera varje
förekomst av detta ord i filen utan att stanna upp.

Om ispell knotar fast ordet är rättstavat (detta inträffar tyvärr alltför
ofta), så kan man lämpligen lägga in det i sin privata tilläggsordlista och
därigenom utöka antalet ord ispell känner igen. Detta går till så att man
trycker I (insert, dvs lägg in) eller U (uncapitalize and insert, dvs
omvandla till små bokstäver och lägg sedan in). Då läggs ordet in i en fil
med namnet .ispell_svenska eller .ispell_default i ens hemkatalog. Det är
viktigt att man ser till att de ord man lägger in i .ispell_default bara har
stora bokstäver om de alltid måste skrivas så (t.ex. egennamn, som Göran,
eller vissa förkortningar, som TCO). Vanliga ord ska läggas in med små
bokstäver. Om ett ord inleds med stor bokstav fast det inte är ett ett
egennamn, t.ex. eftersom det kommer först i en mening, ska man alltså välja
U snarare än I.

Emacs
-----

Med fördel kan man dock anropa ispell från GNU Emacs eller XEmacs. För att
kontrollera stavningen i sin fil ger man kommandot M-x ispell-buffer. För
att välja den svenska ordlistan används kommandot M-x
ispell-change-dictionary med valet svenska (detta behövs inte om svenska är
default). Dessa kommandon bör också vara tillgängliga från menyn Edit,
undermenyn Spell - välj först Select Svenska och därefter Check Buffer. Om
Spell inte syns på menyn Edit, så lägg in följande kommandon i en fil med
namnet .emacs i din hemkatalog.

      (autoload 'ispell-word "ispell"
        "Check the spelling of word in buffer." t)
      (global-set-key "\e$" 'ispell-word)
      (autoload 'ispell-region "ispell"
        "Check the spelling of region." t)
      (autoload 'ispell-buffer "ispell"
        "Check the spelling of buffer." t)
      (autoload 'ispell-complete-word "ispell"
        "Look up current word in dictionary and try to complete it." t)
      (autoload 'ispell-change-dictionary "ispell"
        "Change ispell dictionary." t)
      (autoload 'ispell-message "ispell"
        "Check spelling of mail message or news post.")


Mer information
---------------

De väsentliga filerna i iswedish-1.1.tar.gz är svenska.aff, en så kallad
affixtabell som beskriver vanligt förekommande böjningsformer, samt
svenska.0, som är en lista med ord vilka är försedda med böjningsregler
enligt affixtabellen. Filen svenska.0 skapades från en rå ordlista,
svenska.ord, med kommandot

    munchlist -l svenska.aff -v svenska.ord > svenska.0


På så sätt kan de 84000 ordformerna beskrivas med 24000 stamord.

Den råa ordlistan kan återskapas med kommandot

    less svenska.0 | ispell -d svenska -e


när filen svenska.hash skapats enligt instruktionerna ovan.

Hjälp
-----

All slags hjälp med att förbättra ordlistan mottages tacksamt. Främst gäller
det att utöka ordlistan med korrekt stavade svenska ord. Dessutom vill jag
ha hjälp med att ta bort felstavade ord och ovanliga sammansättningsord från
ordlistan.

Ändringar
---------

   * 23 februari 1997: version 1.1. Små rättelser och tillägg i affixfilen.
     Många felstavade ord har tagits bort, många böjningsformer av
     befintliga ord har lagts till. Ordlistan innehåller nu 24722 stamord,
     motsvarande 84740 ordformer.
   * 7 februari 1997: version 1.01. Bytte namn från LÄSMIG till LaeSMIG
     eftersom vissa versioner av tar inte accepterar åttabitars tecken.
   * 15 januari 1997: version 1.0. Första utgåvan. Affixtabellen är
     nyskriven från grunden (dock inspirerad av en dansk affixtabell).
     Ordlistan bygger dels på public domain-material från
     ftp://ftp.lysator.liu.se/pub/runeberg, dels på privata
     tilläggsordlistor som användare ställt till förfogande. Jag har också,
     med hjälp av affixtabellen, genererat ett stort antal böjningsformer av
     de tillgängliga orden. Ordlistan innehåller 27737 stamord, motsvarande
     76364 ordformer.

----------------------------------------------------------------------------
Göran Andersson,
goran_a@maths.lth.se
