.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sun Jul 25 10:45:30 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH ENVIRON 5 "17 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
environ \- Environnement de l'utilisateur.
.SH SYNOPSIS
.ad l
.nf
.B extern char **environ;
.fi
.ad b
.SH DESCRIPTION
.RB L' environnement
est un tableau de chaines de caracteres qui est fourni a
\fBexec\fP(2) quand un processus demarre.
Par convention ces chaines ont la forme
`\fInom\fP\fB=\fP\fIvaleur\fP'.  
Des exemples classiques sont :
.TP
.B HOME
Le repertoire de login d'un utilisateur, mis en place par
\fBlogin\fP(1) depuis le fichier des mots de passe
\fBpasswd\fP(5).
.TP
.B LANG
Le nom du lieux a utiliser pour les configurations locales,
s'il n'est pas ecrase par \fBLC_ALL\fP 
ou d'autres variables d'environnement.
.TP
.B PATH
Une liste de prefixes de repertoires, que \fBsh\fP(1)
et de nombreux autres programmes utilisent pour trouver un
fichier dont le chemin est incomplet.
Les prefixes sont separes par des `\fB:\fP'.
.TP
.B SHELL
Le nom de fichier du shell a la connexion de l'utilisateur.
.TP
.B TERM
Le type de terminal utilise pour les affichages.
.PP
D'autres noms peuvent etre inscrits dans l'environnement par
la commande \fBexport\fP avec la syntaxe `name=value' 
sous \fBsh\fP(1), ou par la commande \fBsetenv\fP avec \fBcsh\fP(1).  

Des arguments peuvent aussi etre insere dans l'environnement lors
d'un \fBexec\fP(2).  

Il est important d'eviter les conflits avec les noms de certaines
variables internes du shell comme : \fBMAIL\fP, \fBPS1\fP,
\fBPS2\fP, \fBIFS\fP etc...
.SH "VOIR AUSSI"
.BR login (1),
.BR sh (1),
.BR bash (1),
.BR csh (1),
.BR tcsh (1),
.BR exec (2),
.BR system (3).
