.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH FILESYSTEMS 5 "17 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.nh
.SH NOM
filesystems \- Systemes de fichiers de Linux : minix, ext, ext2, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs.
.SH DESCRIPTION
Dans le fichier
.I /proc/filesystems
se trouve la liste des systemes de fichiers supportes par le noyau
actuellement en execution.
(Si vous avez besoin d'utiliser un systeme listes ci-dessous et
non supporte, vous pouvez inserer le module correspondant dans
votre noyau, ou bien le recompiler avec l'option correspondante).

Voici une description des divers types de systemes de fichiers.

.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B "minix"
est le systeme de fichiers utilise par l'OS Minix, le premier a avoir
fonctionne sous Linux. Il a de nombreuses limitations (64 Mo maxi par
partition, noms de fichiers courts, un seul horodatage, etc...)
.sp
Neanmoins il reste tres appreciable pour les disquettes et les
disques RAM.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext
est une extension assez elaboree du systeme de fichiers 
.BR minix .
Il a ete completement remplace par sa seconde version
.RB ( ext2 )
et sera probablement supprime des noyaux futurs.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext2
est un systeme de fichiers de haute performance, utilise par Linux pour
les disques fixes tout autant que pour les supports amovibles.
.sp
le second systeme de fichiers etendu a ete concu comme une extension
du systeme
.RB ( ext ).
.B ext2
offre les meilleurs performances de tous les systemes supportes par
Linux (en termes de vitesse et de consommation CPU).
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B xiafs
a ete concu et implemente pour etre un systeme de fichiers
sur et stable, a partir du code du systeme Minix. Il fournit
les fonctionnalites essentielles sans complications excessives.

Le systeme de fichiers
.B xia
n'est plus developpe ni maintenu. Il n'est pas tres utilise.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B msdos
est le systeme de fichiers utilise sous DOS, Windows, et
qelques ordinateurs OS/2. Les noms de fichiers sous
.B msdos
sont limites a 8 caracteres suivi eventuellement d'un point et
de 3 caracteres d'extension.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B umsdos
est un systeme de fichier DOS etendu utilise par Linux. Il ajoute
la possibilite d'utiliser des noms de fichier longs, les UID/GID,
les autorisations POSIX, les fichiers speciaux (peripheriques, 
tubes, etc...) sur le systeme de fichier DOS, sans sacrifier la
compatibilite avec celui-ci.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B vfat
est un systeme de fichiers DOS etendu utilise par Microsoft Windows95 et
Windows NT.
VFAT ajoute la possibilite d'utiliser des noms de fichiers longs sur
le systeme de fichiers MSDOS.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B proc
est un pseudo-systeme de fichiers qui permet une interface avec
les structures de donnees du noyau plus simple que la lecture
et l'interpretation de
.IR /dev/kmem .
En particulier, ses fichiers ne prennent aucun espace disque.
Voir 
.IR proc (5).
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B iso9660
est un systeme de fichiers pour CD-ROM, conforme au standard ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux supporte le format "High Sierra", precurseur du standard ISO 9660
pour les CD-ROM. Ce format est automatiquement reconnu a l'interieur
du support pour systemes
.BR iso9660 .
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux supporte egalement le format "System Use Sharing Protocol"
indique par le "Rock Ridge Interchange Protocol". 
Ils sont utilises pour decrire les fichiers contenus dans
un systeme
.B iso9660
a destination d'un hote UNIX, et fournir des informations telles que
les noms de fichiers longs, UID/GID, autorisations POSIX, et les
peripheriques. Ce format est automatiquement reconnu au sein
du support de systeme de fichiers
.BR iso9660 .
.RE
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B hpfs
est le systeme "High Performance Filesystem" utilise par OS/2.
Ce systeme de fichiers est uniquement en lecture\-seule sous Linux
a cause du manque de documentation disponible.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B sysv
est une implementation du systeme de fichiers SystemV/Coherent pour Linux.
Ils implemente tous les protocoles Xenix FS, SystemV/386 FS, et Coherent FS.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B nfs
est le systeme de fichiers en reseau utilise pour acceder a
des disques situes sur des ordinateurs distants.
.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B smb
est un systeme de fichiers en reseau supportant le protocole SMB,
utilise par Windows for Workgroups, Windows NT, et Lan Manager.
.sp
Pour utiliser le systeme
.BR smb,
il vous faut un programme special de montage, disponible dans le
package ksmbfs a :
.I ftp://sunsite.unc.edu
.IR /pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .

NDT : Commencez par chercher sur les sites\-miroirs en France comme 
.IR ftp.ibp.fr .
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ncpfs
est un systeme de fichiers reseau supportant le protocole NCP,
utilise par Novell NetWare.
.sp
pour utiliser le systeme
.BR ncpfs ,
il vous faut un package special disponible a :
.I ftp://linux01.gwdg.de
.IR /pub/ncpfs .
.\"----------------------------------------------------------------------
.SH "VOIR AUSSI"
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8).
