.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\"
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de
.\" Tue Apr  2 00:38:28 1996: added info about "noauto", "user", etc.
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH FSTAB 5 "17 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
fstab \- Informations statiques sur les systemes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.B #include <fstab.h>
.SH DESCRIPTION
le fichier
.B fstab
contient des informations sur les differents systemes de fichiers.
.B fstab
est uniquement lus par les programmes, jamais ecrit. C'est la
responsabilite de l'administrateur de creer et de maintenir ce
fichier correctement.
Chaque systeme de fichier est decrit sur une ligne independante.
Les champs contenus sur chaque ligne sont separes par des
espaces ou des tabulations.

L'ordre des enregistrements au sein de
.B fstab
est important car
.BR fsck "(8), " mount "(8), et " umount "(8)
utilisent sequentiellement les enregistrements de
.B fstab
pour effectuer leurs travaux.

Le premier champ
.RI ( fs_spec ),
decrit le peripherique bloc ou le systeme de fichiers
distant a monter.

Le second champ
.RI ( fs_file ),
indique le point de montage du systeme de fichier. Pour les partitions
de swap ce champ doit etre specifie comme ``none'' (aucun).

Le troisieme champ
.RI ( fs_vfstype ),
decrit le type de systeme de fichiers. Le systeme supporte actuellement
les types suivants :
.TP
.I minix
systeme de fichiers local, noms de fichiers de 14 ou 30 caracteres.
.TP
.I ext
systeme de fichiers local, noms de fichiers longs, i-noeud plus detailles.
Ce systeme a ete remplace par
.I ext2
et n'est plus utilise.
.TP
.I ext2
systeme de fichiers local, noms de fichiers longs, i-noeuds detailles, et
beaucoup d'autres avantages.
.TP
.I xiafs
systeme de fichiers local, noms de fichiers longs, i-noeuds detailles, et
d'autres avantages.
.TP
.I msdos
systeme de fichiers local pour les partitions MS-DOS.
.TP
.I hpfs
systeme de fichiers local pour les partitions HPFS.
.TP
.I iso9660
systeme de fichiers local pour les CD-ROM.
.TP
.I nfs
systeme de fichiers distant par reseau.
.TP
.I swap 
partition de disque utilisee pour le swapping.
.PP
Si
.I vfs_fstype
est mentionne comme ``ignore'', l'enregistrement n'est pas traite.
Ceci permet de visualiser aisement les partitions non utilisees.

Le quatrieme champ 
.RI ( fs_mntops ),
indique des options de montage associees au systeme de fichiers.

Il s'agit d'une liste d'options separees par des virgules. 
Il contient au moins le type de montage, suivi eventuellement
d'options appropriees au type de systeme de fichiers.
Pour la documentation sur les options disponibles pour les
systemes non\-NFS, voir
.BR mount (8).
Pour la documentation sur les options specifiques a NFS, voir
.BR nfs (5).

Les options ``noauto'' et ``user'' sont communes a tous les
systemes de fichiers.
.I noauto
permet de ne pas monter le peripherique lors d'une commande
"mount -a" (par ex : au demarrage).
.I user
autorise un utilisateur non Super\-User a monter le systeme de fichiers. 

Pour plus de details voir
.BR mount (8).

Le cinquieme champ
.RI ( fs_freq ),
est utilise par la commande
.BR dump (8)
pour determiner quels sont les systemes de fichiers a sauvegarder.
Si le cinquieme champ est absent ou vaut zero,
.B dump
supposera qu'il ne faut pas sauvegarder ce systeme.

Le sixieme champ
.RI ( fs_passno ),
est utilise par le programme
.BR fsck (8)
pour determiner l'ordre de verification des systemes de fichiers
au moment du demarrage.
Le systeme de fichiers racine doit avoir un champ
.I fs_passno
de valeur 1, et les autres un
.I fs_passnode
de valeur 2.  
Les systemes partageant le meme controleur seront verifies sequentiellement,
et ceux utilisant differents controleurs seront verifies simultanement
pour utiliser le parallelisme offert par le materiel.
Si le sixieme champ est absent ou vaut zero, 
.B fsck
ne verifiera pas ce systeme de fichiers.

La meilleure maniere de lire les enregistrements de 
.B fstab
est d'utiliser la routine
.BR getmntent (3).

.SH EXEMPLE

.nf

$ ls -l /etc/fstab
-rw-r--r--   1 root     root         1138 Aug 21 14:59 /etc/fstab

$ cat /etc/fstab
  #
  # /etc/fstab
  #
  /dev/hdb1      /              ext2      defaults        1   1
  /dev/hdb5      /usr           ext2      defaults        1   2
  /dev/hdb3      /usr/X11R6     ext2      defaults        0   2
  /dev/hdb7      /usr/local     ext2      defaults        0   2
  /dev/hdb6      /home          ext2      defaults        1   2
  /dev/sbpcd     /mnt/cdrom     iso9660   ro,noauto
  /dev/fd0       /mnt/floppy    ext2      defaults,noauto
  /dev/hda1      /root/dosc     msdos     defaults
  /dev/hdb8      /root/dosd     msdos     defaults
  /dev/hdb2      none           ignore
  /dev/hdb4      none           ignore
  /proc          /proc          proc      defaults
  /dev/hda2      none           swap      sw
$
 
.fi
.SH FICHIER
.I /etc/fstab
le fichier
.B fstab
se trouve dans
.IR /etc .
.SH BUGS
La documentation de
.BR mount (8)
est souvent plus a jour que cette page.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getmntent "(3), " mount "(8), " swapon "(8), " nfs (5)
.SH HISTORIQUE
Le format du fichier
.B fstab
est apparu dans 4.0BSD.
