.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:06:52 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jan 14 00:34:09 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH INTRO 5 "18 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NAME
intro \- Introduction a la section "Formats de fichiers"
.SH DESCRIPTION
Cette section contient la descriptions de divers formats de
fichiers et protocoles, ainsi que le structures C correspondantes
s'il y en a.
.SH AUTEURS
Les noms des auteurs sont mentionnes en tete des pages de manuel,
les conditions de copyright egalement. Notez que ces conditions
peuvent varier de page en page.

.SH VERSION FRANCAISE
La traduction de la section 5 des pages de manuel a ete effectuee en
tentant de rester le plus fidele possible au texte original.
Il nous est arrive cependant d'ajouter certains commentaires explicatifs
supplementaires, et meme quelques exemples.

Pour que la commande 
.IR apropos (1)
fonctionne, il vous faut modifier le script
.B makewhatis
(souvent dans /usr/sbin) afin qu'il accepte l'identificateur de
section 
.B NOM
a egalite avec
.BR NAME.

Aucun accent n'est present dans ces pages de manuels, car 
.B groff
les supprime allegrement.

Nous avons egalement uniformise l'ensemble des en-tetes et bas de pages
de la section 5.
