.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH PASSWD 5 "17 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NAME
passwd \- Fichier des mots de passe.
.SH DESCRIPTION
.B Passwd
est un fichier ASCII qui contient la liste des utilisateurs du systeme, ainsi
que leurs mots de passe pour se connecter. Le fichier des mots
de passe doit permettre lecture par tout le monde, ce
qui n'est aucunement un probleme de securite, puisque les mots de passe y sont
cryptes. Par contre seul le Super\-User doit disposer de droits d'ecriture sur
le fichier.

Si vous devez creer un nouvel utilisateur, laissez le champ 'mot de passe' 
vide, et utilisez la commande \fBpasswd\fP(1) pour le remplir.

Une asterisque, ou un autre caractere quelconque dans le champ mot de passe
permet d'invalider les connexions sur ce compte avec \fBlogin\fP(1). 

Si la racine du systeme de fichiers est sur un disque RAM, vous devez penser
a copier sur le disque physique les modifications du fichier des mots de passe
avant d'arreter le systeme. Vous devez egalement verifier a ce moment les
droits d'acces au fichier.

Si vous desirez creer des groupes d'utilisateurs, leur champ GID doivent
correspondre a une entree du fichier
.IR /etc/group (5).

Il doit y avoir, dans le fichier des mots de passe, une ligne par utilisateur,
avec le format suivant :
.sp
.RS
login_name:passwd:UID:GID:user_name:directory:shell
.RE
.sp
Les divers champs sont les suivants :
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I login_name
Le nom que l'utilisateur utilisera pour se connecter.
.TP
.I password
La representation encryptee (optionnelle) du mot de passe.
.TP
.I UID
L'ID numerique de l'utilisateur.
.TP
.I GID
L'ID numerique du groupe d'utilisateurs.
.TP
.I user_name
Un champ optionnel de commentaires (souvent le nom complet de l'utilisateur).
.TP
.I directory
Le repertoire de connexion de l'utilisateur (variable d'
.IR environnement (5)
$HOME).
.TP
.I shell
Le programme a executer apres la phase de connexion (par defaut 
.IR /bin/sh ).
.RE
.SH FICHIERS
.I /etc/passwd
.SH "VOIR AUSSI"
.BR passwd "(1), " login "(1), " group (5)
