.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Wed Oct 18 20:23:54 MET 1995  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH PROTOCOLS 5 "18 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NAME
protocols \- Fichier de definition des protocoles.
.SH DESCRIPTION
.B /etc/protocols
est un fichier de texte ASCII, decrivant les differents protocoles internet 
DARPA qui sont disponibles avec le sous\-systeme TCP/IP. Il faut consulter
ce fichier pour connaitre les valeurs utilisees sur le systeme plutot que
d'utiliser les nombres donnes dans les fichiers d'en-tete ARPA, ou encore pire,
d'essayer de deviner les valeurs.

Ces numeros se trouvent dans le champ protocole des en-tetes IP.

Evitez de modifier ce fichier, sinon le sous\-systeme IP ne fonctionnerait
plus correctement. Les valeurs et les noms des protocoles sont specifies
par le DDN Network Information Center.

Chaque ligne a le format suivant :

.RS
.I protocole numero alias ...
.RE

ou les champs sont separes par des espaces ou des tabulations. 
Les lignes vides sont ignorees.
Le caractere # debute un commentaire qui se poursuit jusqu'a la fin de la ligne.

La description des champs est la suivante :

.TP
.I protocole
Le nom original du protoocole, par exemple
.IR ip ", " tcp ", ou " udp .
.TP
.I nnumero
Le numero officiel du protocole, tel qu'il apparaitra dans l'en-tete IP.
.TP
.I alias
Des synonymes eventuels pour le nom du protocole.
.LP

Ce fichier peut etre diffuse sur le reseau, en utilisant un service
d'information comme 
.B Yellow Pages/NIS 
ou 
.BR BIND/Hesoid .

.SH EXEMPLE
.nf
$ ls -l /etc/protocols 
-rw-r--r--   1 root     root      715 Jan  1  1980 /etc/protocols
$ cat /etc/protocols
ip      0       IP      # Protocole internet
icmp    1       ICMP    # Protocole internet pour messages de controle
igmp    2       IGMP    # Protocole internet pour multi-cast.
ggp     3       GGP     # Protocole passerelle/passerelle
tcp     6       TCP     # Protocole de controle de transmission
pup     12      PUP     # Protocole universel PARC
udp     17      UDP     # Protocole pour Datagrammes
raw     255     RAW     # Interface IP directe.
$
.fi
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/protocols
Le fichier de definition des protocoles.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getprotoent (3)

Guide to Yellow Pages Service

Guide to BIND/Hesiod Service
