.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduzione by Michele Dalla Silvestra, dalla@maya.dei.unipd.it
.\" Luglio 1996
.TH MAN 7 "25 Giugno 1993" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
man \- macro per formattare le pagine di guida
.SH SINTASSI
.B groff \-Tascii \-man
.I file
\&...
.LP
.B groff \-Tlatin1 \-man
.I file
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I file
\&...
.LP
.B man
.RI [ sezione ]
.I titolo
.SH DESCRIZIONE
Questa pagina spiega il pacchetto di macro
.BR "groff tmac.an" .
Questo pacchetto di macro dovrebbe essere usato dagli sviluppatori quando
scrivono o portano le pagine di guida per Linux. È abbastanza compatibile
con altre versioni di questi pacchetti di macro, quindi portare le pagine di
guida dovrebbe non essere il problema maggiore (ad eccezione della release
NET-2 BSD, che usa un pacchetto di macro completamente differente).

Osservate che le pagine di guida NST-2 BSD possono essere usate con
.B groff
semplicemente specificando l'opzione
.B \-mdoc
invece dell'opzione
.BR \-man .
Usare l'opzione
.B \-mandoc
è, comunque, raccomandato, in quando automaticamente rileverà quale
pacchetto macro è in uso.
.SH PREAMBOLO
Il primo comando in una pagina di guida dovrebbe essere
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "titolo sezione data fonte manuale" ,
.sp
.RE
dove:
.RS
.TP 0.8i
.I titolo
Il titolo della pagina di guida (es.
.IR MAN ).
.TP
.I sezione
Il numero di sezione in cui la pagina di guida dovrebbe essere posta (es.
.IR 7 ).
.TP
.I data
La data dell'ultima revisione\(emricordatevi di cambiare questa ogni volta
che viene fatta una modifica alla pagina di guida, in quanto questo è il
metodo più generale per eseguire il controllo della versione.
.TP
.I fonte
La fonte del comando.
.sp
Per binari, usate qualcosa tipo:
.IR GNU ", " NET-2 ", " "SLS Distribution" ", " "MCC Distribution" .
.sp
Per chiamate di sistema, usate la versione del kernel che state attualmente
documentando:
.IR "Linux 0.99.11" .
.sp
Per chiamate di libreria, usate la fonte della funzione:
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manuale
Il titolo del manuale (es.
.IR "Linux Programmer's Manual" ).
.RE
.PP
Le sezioni del manuale sono tradizionalmente definite così:
.RS
.TP 0.8i
.B 1 Comandi utente
Quei comandi che possono essere eseguiti dall'utente all'interno di una
shell.
.TP
.B 2 Chiamate di sistema
Quelle funzioni che sono di competenza del kernel.
.TP
.B 3 Chiamate di libreria
Molte delle funzioni
.IR libc ,
come
.BR sort (3)).
.TP
.B 4 File speciali
File che si trovano in
.IR /dev ).
.TP
.B 5 Formati file e convenzioni
Il formato di
.I /etc/passwd
e altri file leggibili dall'utente.
.TP
.B 6 Giochi
.TP
.B 7 Pacchetti di macro e convenzioni
Una descrizione dell'aspetto standard del file system, questa pagina di
guida e altre cose.
.TP
.B 8 Comandi di amministrazione del sistema
Comandi tipo
.BR mount (8),
che solo
.I root
può eseguire.
.TP
.B 9 Routine del kernel
Questa è una sezione non standard del manuale ed è inclusa perché il codice
sorgente del kernel di Linux è liberamente distribuibile sotto la Licenza
Pubblica GNU e molta gente lavora sulle modifiche al kernel.
.RE
.SH CARATTERI
Sebbene ci siano molte convenzioni arbitrarie per le pagine di guida nel
mondo UNIX, l'esistenza di diverse centinaia di pagine di guida specifiche
per Linux definisce i nostri standard:
.IP
Per le funzioni, gli argomenti sono sempre specificati usando l'italico,
.IR "anche nella sezione SINTASSI" ,
dove il resto della funzione è specificato in grassetto:
.RS
.BI "int myfunction(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
I filename sono sempre in italico (es.
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
eccetto nella sezione SINTASSI, dove i file inclusi sono in grassetto (es.
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Macro speciali, che sono generalmente in maiuscolo, sono in grassetto (es.
.BR MAXINT ).
.IP
Nel numerare una lista di codici di errore, i codici sono in grassetto
(questa lista generalmente usa la macro
.BR \&.TP ).
.IP
Ogni riferimento ad altre pagine di guida (o all'argomento dell'attuale
pagina di guida) è in grassetto. Se è dato il numero della sezione del
manuale, esso è dato in roman, senza nessuno spazio (es.
.BR man (7)).

I comandi per selezionare il tipo di carattere sono i seguenti:
.TP 0.8i
.B \&.B
Grassetto
.TP
.B \&.BI
Grassetto alternato a italico
.TP
.B \&.BR
Grassetto alternato a roman
.TP
.B \&.I
Italico
.TP
.B \&.IB
Italico alternato a grassetto
.TP
.B \&.IR
Italico alternato a roman
.TP
.B \&.RB
Roman alternato a grassetto
.TP
.B \&.RI
Roman alternato a italico
.TP
.B \&.SB
Piccolo alternato a grassetto
.TP
.B \&.SM
Piccolo
.LP
Tradizionalmente, ogni comando può avere fino a sei argomenti, ma la
versione GNU sembra aver rimosso questa limitazione. Gli argomenti sono
limitati da spazi. Doppie virgolette possono essere usate per specificare un
argomento che contiene spazi. Tutti gli argomenti verranno stampati uno
vicino all'altro senza spazi, così il comando
.B \&.BR
può essere usato per specificare una parola in grassetto seguita da un punto
in roman.
.SH SEZIONI
Le sezioni iniziano con
.B \&.SH
seguito dal nome dell'intestazione. Se il nome contiene spazi e appaiono
nella stessa lina di
.BR \&.SH ,
allora ponete l'intestazione in virgolette doppie. Tradizionalmente le
intestazioni comprendono: NOME, SINTASSI, DESCRIZIONE, OPZIONI, FILE, VEDERE
ANCHE, DIAGNOSTICA, BUG e AUTORE. La sola intestazione obbligatoria è 
.IR NOME ,
che dovrebbe essere seguita sulla riga successiva da una linea descrittiva
del programma:
.RS
.sp
\&.SH NOME
.br
chess \\- il gioco degli scacchi
.sp
.RE
È estremamente importante che questo formato sia rispettato, e che ci sia
una barra inversa prima del trattino singolo seguente il nome del comando.
Questa sintassi è usata dal programma
.BR makewhatis (8)
per creare un database di brevi descrizioni di comandi per i programmi
.BR whatis (1)
e
.BR apropos (1).
.SH "ALTRE MACRO"
Altre macro comprendono i seguenti:
.TP
.B \&.DT
Tabulazione normale
.TP
.B \&.HP
Inizia il testo rientrato
.TP
.B \&.IP
Inizia un paragrafo con etichetta evidenziata. Questo è lo stesso di
.BR \&.TP ,
eccetto che l'etichetta è messa nella stessa linea, non nella seguente.
.TP
.B \&.LP
Lo stesso di
.B \&.PP
.TP
.B \&.PD
Imposta la distaza tra paragrafi all'argomento
.TP
.B \&.PP
Inizia un nuovo paragrafo
.TP
.B \&.RE
Termina un rientro relativo (paragrafo rientrato)
.TP
.B \&.RS
Inizia un rientro relativo (paragrafo rientrato)
.TP
.B \&.SS
Sottosezione (tipo
.BR \&.SH ,
ma usata per una sottosezione)
.TP
.B \&.TP
Inizia un paragrafo con etichetta pendente. L'etichetta è data nella linea
successiva. Questo comando è simile a
.B \&.IP
.LP
.SH FILE
.I /usr/local/lib/groff/tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR makewhatis (8)
