.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH HIER 7 "20 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NAME
hier \- Description de la hierarchie du systeme de fichiers.
.SH DESCRIPTION
Un systeme Linux typique contient, entre autres, les repertoires suivants :
.TP
.I /
Le repertoire racine (root). Le point de depart de toute l'arborescence.
.TP
.I /bin
Ce repertoire contient les programmes executables necessaires en
mode mono\-utilisateur pour demarrer ou reparer le systeme.
.TP
.I /boot
Contient les fichiers statiques utilises par le chargeur du systeme.
Ce repertoire ne contient que les fichiers necessaires pour le
chargeur. Les fichiers de configuration pour l'installation du chargeur
doivent resider dans
.I /sbin
et
.I /etc.
.TP
.I /dev
Fichiers speciaux se rapportant a des peripheriques physique. Voir
.BR mknod (1).
.TP
.I /dos
Si Linux et MS\-DOS sont utilises conjointement sur le meme ordinateur,
c'est le point de montage classique du systeme de fichiers DOS.
.TP
.I /etc
Contient les fichiers de configuration specifiques a la machine.
Certains ensembles de programmes volumineux, comme X11, peuvent
disposer de leurs propres sous-repertoires dans
.IR /etc .
Les fichiers de configuration relatifs au site entier devraient
se trouver dans
.IR /usr/etc .
Neanmoins, les programmes doivent toujours les chercher dans
.I /etc
et l'on peut avoir des liens en direction des fichiers de
.IR /usr/etc .
.TP
.I /etc/skel
Quand un nouveau compte utilisateur est cree, les fichiers de
ce repertoire sont habituellement copies dans le repertoire
personnel du nouveau compte.
.TP
.I /etc/X11
Fichiers de configuration pour le systeme X\-Window.
.TP
.I /home
Sur les machines offrant des repertoires personnels pour les
utilisateur, ils sont generalement places sous le repertoire
.IR /home ,
directement ou avec une arborescence definie par l'administration
locale.
.TP
.I /lib
Ce repertoire doit contenir les bibliotheques partagees necessaires
pour demarrer le systeme et pour utiliser les commandes de
.IR /bin .
.TP
.I /mnt
Ce repertoire sert de point de montage temporaire pour d'autres
systemes de fichiers. Il est parfois lui\-meme separe en plusieurs
sous\-repertoires 
.RI ( /mnt/cdrom ", " /mnt/disque_a ", " /mnt/disque_b "...)."
.TP
.I /proc
est le point de montage pour le systeme de fichiers
.IR proc ,
qui fournit des informations sur les processus en cours et sur le noyau.
Ce pseudo\-systeme de fichiers est decrit dans
.IR proc (5).
.TP
.I /sbin
Comme
.IR /bin ,
ce repertoire contient les commandes necessaires au demarrage du systeme,
mais qui ne sont pas executees par des utilisateurs normaux.
.TP
.I /tmp
Ce repertoire sert a contenir des fichiers temporaires que l'on peut
detruire regulierement, par un script periodique, ou au demarrage
du systeme.
.TP
.I /usr
Ce repertoire est generalement monte depuis une partition separee.
Il ne devrait contenir que des donnees partageables, en lecture\-seule,
afin d'etre monte par plusieurs machines utilisant Linux.
.TP
.I /usr/X11R6
Le systeme X\-Window, version 11 release 6.
.TP
.I /usr/X11R6/bin
Les executables appartenant au systeme X\-Window. Souvent il existe un
lien symbolique depuis 
.I /usr/bin/X11
vers ce repertoire.
.TP
.I /usr/X11R6/lib
Les fichiers de donnees associes au systeme X\-Window.
.TP
.I /usr/X11R6/lib/X11
Ce repertoire contient divers fichiers necessaire pour executer X.
Il y a souvent un lien symbolique depuis
.I /usr/lib/X11
pointant sur ce repertoire.
.TP
.I /usr/X11R6/include/X11
contient les fichiers d'en\-tete necessaires pour compiler des
programmes utilisant X11. Il existe souvent un lien symbolique
depuis
.I /usr/include/X11
vers ce repertoire.
.TP
.I /usr/bin
Il s'agit du repertoire principal pour les programmes executables.
La plupart des programmes necessaires aux utilisateurs, et pas
indispensables pour demarrer ou reparer le systeme sont places
ici, a l'exception des programmes installes uniquement sur cette
machine.
.TP
.I /usr/bin/X11
est un emplacement tradition pour les executables X11. Sous Linux
il s'agit generalement d'un lien symbolique vers
.IR /usr/X11R6/bin .
.TP
.I /usr/dict
Ce repertoire regroupe les fichiers contenant les listes de mots
utilises par les verificateurs orthographiques.
[NDT] Il peut s'y trouver des sous\-repertoires en fonction de la
langue utilisee.
.TP
.I /usr/etc
Les fichiers de configuration a partager entre plusieurs machines
d'un site donne doivent etre stockes dans ce repertoire. Neanmoins,
les programmes devraient toujours faire reference aux fichiers
dans
.IR /etc .
On construit alors des liens symboliques depuis
.I /etc
vers les fichiers appropries de 
.IR /usr/etc .
.TP
.I /usr/include
Fichiers d'en\-tete pour le compilateur C.
.TP
.I /usr/include/X11
Fichiers d'en\-tete pour le compilateur C et le syysteme X\-Window.
C'est generalement un lien symbolique vers
.IR /usr/X11R6/include/X11 .
.TP
.I /usr/include/asm
Les fichiers d'en\-tete declarant des fonctions en assembleur. Il
s'agit generalement d'un lien vers
.IR /usr/src/linux/include/asm .
.TP
.I /usr/include/linux
Contient les informations qui peuvent changer suivant la version
de noyau. C'est un lien symbolique vers
.IR /usr/src/linux/include/linux,
qui permet d'acceder aux informations specifique a la version en cours
du systeme d'exploitation.
.TP
.I /usr/include/g++
Les fichiers d'en\-tete utilises avec le compilateur GNU C++ compiler.
.TP
.I /usr/lib
contient les bibliotheques, y compris les bibliotheques chargees
dynamiquement, ainsi que quelques executables qu'on n'invoque 
normalement pas directement. Des applications complexes peuvent
disposer de leurs propres sous\-repertoires ici.
.TP
.I /usr/lib/X11
L'emplacement habituel pour les fichiers de donnees associes aux
programmes X11, ainsi que les fichiers de configuration du systeme
X lui\-meme. Sous Linux il s'agit souvent d'un lien symbolique
vers
.IR /usr/X11R6/lib/X11 .
.TP
.I /usr/lib/gcc-lib
contient des fichiers de bibliotheques associes au compilateur GNU C,
.BR gcc (1).
.TP
.I /usr/lib/groff
Fichiers pour le systeme de formattage de documents GNU groff.
.TP
.I /usr/lib/uucp
Fichiers pour
.BR uucp (1).
.TP
.I /usr/lib/zoneinfo
Fichiers d'information pour le fuseau horaire.
.TP
.I /usr/local
Il s'agit de l'emplacement habituel pour les programmes
specifiques a la machine ou au site.
.TP
.I /usr/local/bin
contient les programmes executables specifiques au site.
.TP
.I /usr/local/doc
contient la documentation locale.
.TP
.I /usr/local/etc
contient les fichiers de configuration de programmes
installes localement.
.TP
.I /usr/local/lib
contient les fichiers associes aux programmes installes
localement.
.TP
.I /usr/local/info
Pages d'informations associees aux programmes installes
localement.
.TP
.I /usr/local/man
Pages de manuel des applications installees localement.
.TP
.I /usr/local/sbin
Programmes d'administration installes localement.
.TP
.I /usr/local/src
Fichiers sources des applications developpees ou installees
localement.
.TP
.I /usr/man
Les pages de manuel sont placees dans des sous\-repertoires
de
.IR /usr/man .
.TP
.I /usr/man/cat[1-9]
Ces repertoires contiennent les pages de manuel preformatees 
des sections correspondantes.
.TP
.I /usr/man/<locale>/man[1-9]
Ces repertoires contiennent les pages de manuel sous forme de
code source. Les systemes n'utilisant qu'un seul langage
pour toutes les pages de manuel peuvent ignorer la chaine
.IR <locale> .
[NDT] Les presentes pages de manuel en francais utilisent
uniquement le jeu de caracteres ASCII, et n'ont pas besoin de
.IR <locale> .
.TP
.I /usr/sbin
contient les programmes d'administration du systeme qui ne sont pas
indispensables pour le demarrage, pour monter
.IR /usr ,
ou pour les reparations du systeme de fichiers.
.TP
.I /usr/src
Fichiers sources pour differentes parties du systeme.
.TP
.I /usr/src/linux
contient les fichiers sources du noyau.
.TP
.I /usr/tmp
est une alternative pour les fichiers temporaires. Ce devrait etre
un lien symbolique vers
.IR /var/tmp ,
afin de pouvoir monter
.I /usr
depuis une partition en lecture\-seule partagee par plusieurs machines.
.TP
.I /var
Ce repertoire contient des fichiers qui peuvent changer regulierement
comme les fichiers des spooleurs, ou les fichiers de journalisation.
.TP
.I /var/adm
Ce repertoire est maintenant remplace par
.I /var/log
et devrait donc etre un lien symbolique vers ce dernier.
.TP
.I /var/lock
Les fichiers de verrouillage sont places dans ce repertoire. La
convention de noms pour ces fichiers est
.I LCK..<peripherique>
ou
.I <peripherique>
est le nom du peripherique dans le systeme de fichiers.
Le format utilise est celui des fichiers de verrouillage HDU UUCP 
(ils contiennent un PID sous forme de nombre ASCII decimal de 10 chiffres,
suivi d'un caractere de Retour\-Chariot).
.TP
.I /var/log
Divers fichiers de journalisation.
.TP
.I /var/preserve
C'est ici que
.BR vi (1)
sauve les sessions d'edition afin de les restaurer plus tard eventuellement.
.TP
.I /var/run
Fichiers de variables a l'execution, comme les fichiers de verrouillage
contenant le PID, ainsi que la journalisation des connexions
.IR (utmp) .
Ces fichiers sont normalement effaces lors du redemarrage.
.TP
.I /var/spool
contient les fichiers spool ou files pour divers programmes.
.TP
.I /var/spool/at
contient les jobs programmes pour
.BR at (1).
.TP
.I /var/spool/cron
contient les jobs programmes pour
.BR cron (1).
.TP
.I /var/spool/lpd
contient les fichiers spooles pour l'impression.
.TP
.I /var/spool/mail
contient les boites a lettres des utilisateurs.
.TP
.I /var/spool/smail
contient les fichiers spooles pour le programme
.BR smail (1)
de distribution du courrier.
.TP
.I /var/spool/news
contient les repertoires du systeme de News.
.TP
.I /var/spool/uucp
contient les fichiers spooles pour
.BR uucp (1).
.TP
.I /var/tmp
Comme
.I /tmp,
ce repertoire contient des fichiers temporaires stockes pour une duree indeterminee.
.SH "CONFORME A"
Standard du systeme de fichiers Linux, FSSTND Release 1.2.
.SH BUGS
Cette liste n'est pas exhaustive, certains systemes peuvent etre configures
differement.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR find (1),
.BR ln (1),
.BR mount (1), 
.BR proc (5),
The Linux Filesystem Standard.
