.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\"
.\" fool hilith19: "
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH MAILADDR 7 "20 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.UC 5
.SH NOM
mailaddr \- Description des adresses pour le courrier electronique.
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel est une breve introduction aux adresses Mail SMTP,
telles qu'elles sont utilisees sur l'Internet. Les adresses ont le format
general :
.PP
	user@domain
.PP
ou 
.I domaine
est une liste hierarchique de sous\-domaines separes par des points.
Par exemple les adresses
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
sont des formes valides de la meme adresse.
.PP
La partie domaine (``monet.berkeley.edu'') peut etre le nom d'un hote
internet ou une adresse logique. La partie domaine n'est pas sensible
aux differences majuscules/minuscules.
.PP
La partie locale (``eric'') est generalement le nom d'un utilisateur,
mais sa signification depend des programmes locaux. Elle peut etre
sensible aux differences majuscules/minuscules, mais ce n'est 
generalement pas le cas. Si la partie locale d'une adresse
vous semble etre du charabia, c'est generalement du a la presence
d'une passerelle entre Internet et un systeme de courrier electronique
interne, en voici quelques exemples :
.PP
	"surnom/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@quelque.part
	UTILISATEUR%QQCHOSE@quelque.part
	machine!machine!nom@quelque.part
	I2461572@quelque.part
.PP
(Elles correspondent respectivement a une passerelle X.400, une
passerelle avec un systeme de courrier interne quelconque qui
n'a pas un support Internet normal, une passerelle UUCP, et
une politique penible pour les noms d'utilisateurs)
.PP
La partie nom reel (``Eric Allman'') peut etre placee soit devant
l'adresse, en\-dehors de la chaine <>, soit en dernier entre parentheses.
(Strictement parlant les deux ne sont pas equivalents, mais la difference
est en dehors du sujet de cette page).
Le nom peut etre entre guillemets "" s'il contient des caracteres speciaux,
comme ``.'' :
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Abreviations.
.PP
Plusieurs systemes de courriers permettent a leurs utilisateurs d'abreger
leur nom de domaine. Par exemple les utilisateurs au sein de berkeley.edu 
peuvent utiliser ``eric@monet'' pour ecrire a Eric Allman. 
\fICe comportement est deconseille.\fP
.SS Adresses de routage.
.PP
Dans certaines circonstances, il peut etre necessaire de router un
message a travers plusieurs hotes pour qu'il atteigne sa destination
finale.
Normalement ceci est effectue automatiquement de maniere transparente, mais
parfois ce n'est pas le cas, particulierement avec des logiciels
anciens et depasses.
Les adresses ou ces relais apparaissent sont appelees des
adresses de routage (route-addrs). Elles utilisent la syntaxe :
.PP
	<@hosta,@hostb:utilisateur@hostc>
.PP
Ceci indique que le message doit etre envoye a hosta, qui
l'enverra a hostb, qui le transmettra finalement a hostc.  
Certains hotes ne traitent pas les adresses de routage, et envoient
directement a hostc.
.PP
Les adresses de routages sont frequentes en tant qu'adresse de retour,
puisque celles\-ci sont allongees par les logiciels sur chaque hote.
Il est generalement possible de ne conserver que la partie ``user@hostc'' 
pour determiner le veritable emetteur.
.SS Responsable du courrier \- Postmaster.
.PP
Chaque site doit avoir un utilisateur ou un alias designe par
``postmaster'' a qui les reclamations concernant le courrier seront
adressees. Dans l'adresse ``postmaster'' il n'y a pas de differenciation
majuscules/minuscules.
.SS "QUESTIONS FREQUENTES \- FAQ"
rtfm.mit.edu et de nombreux sites miroirs stockent une collection de FAQs.
Utilisez un site d'archives proche de chez vous, il y en a des centaines
dans le monde.
.I mail/inter-network-guide
explique comment envoyer du courrier entre differents reseaux.
.I mail/country-codes
liste les domaines primaires (par ex : ``no'' est la Norvege, ``fr'' la France).
.I mail/college-email/part*
donne des conseils utiles pour localiser une adresse
.SH FICHIERS
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "VOIR AUSSI"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR forward (5),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8),
RFC822 (Standard du Format des Messages Textes Internet Arpa)

