.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb.
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH MAN 7 "20 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
man \- Macros pour le formattage des pages de manuel.
.SH SYNOPSIS
.B groff \-Tascii \-man
.I file
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I file
\&...
.LP
.B man
.RI [ section ]
.I title
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel explique le contenu du package
.BR "groff tmac.an" .
Ce package doit etre utilise par les developpeurs pour ecrire ou porter des
pages de manuels pour Linux. Il est largement compatible avec d'autres
versions de ce package, donc le portage de pages pour Linux ne devrait pas
poser de problemes (sauf pour NET-2 BSD qui utilise un package complement
different).

Notez que les pages de manuel NET-2 BSD peuvent etre visualisees avec
.B groff
simplement en specifiant l'option
.B \-mdoc
a la place de l'option
.BR \-man .
L'utilisation de l'option
.B \-mandoc
est neanmoins recommandee puisqu'il detectera automatiquement le package
utilise.
.SH PREAMBULE
La premiere commande d'une page de manuel doit etre
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "titre section date source manuel" ,
.sp
.RE
ou :
.RS
.TP 0.8i
.I titre
Le titre de la page de manuel (par exemple
.IR MAN ).
.TP
.I section
Le numero de section dans laquelle placer la page (par exemple
.IR 7 ).
.TP
.I date
La date de la derniere modification. Pensez a modifier cette date a
chaque changement dans la page, car c'est la maniere la plus courante
d'avoir un controle de version.
.TP
.I source
La source de la commande
.sp
Pour les executables, utilisez quelque chose comme
.IR GNU ", " NET-2 ", " "SLS Distribution" ", " "MCC Distribution" .
.sp
Pour les appels systemes, utilisez la version du noyau que vous
utilisez :
.IR "Linux 0.99.11" .
.sp
Pour les fonctions de bibliotheque, utilisez la source de la fonction :
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manuel
Le titre du manuel (par exemple
.IR "Manuel du programmeur Linux" ).
.RE
.PP
Les sections du manuel sont traditionnellement reparties ainsi :
.RS
.TP 0.8i
.B 1 Commandes
Les commandes qui peuvent etre invoquees par l'utilisateur depuis le shell.
.TP
.B 2 Appel systemes
Les fonctions fournies par le noyau.
.TP
.B 3 Fonctions de bibliotheques
La plupart des fonctions de la 
.I libc
telles que
.BR sort (3))
.TP
.B 4 Peripheriques
Fichiers speciaux trouves dans
.IR /dev )
.TP
.B 5 Formats de fichiers et conventions
Le format de
.I /etc/passwd
et d'autres fichiers lisibles par un humain.
.TP
.B 6 Jeux
.TP
.B 7 Ensembles de macros et de standards
Une description du systeme de fichiers standard, cette
page de manuel, des jeux de caracteres, entre autres...
.TP
.B 8 Commandes d'administration systeme.
Les commandes comme
.BR mount (8),
que seul
.I root
peut executer.
.TP
.B 9 Routines du noyau
Il s'agit d'une section non\-standard, et est incluse ici
car le code source de Linux est librement disponible sous
license GPL, et beaucoup de gens travaillent sur les changements
dans le noyau.
.RE
.SH FONTES
Bien qu'il y ait de nombreuses conventions arbitraires concernant les
pages de manuel pour UNIX, l'existence de plusieurs centaines de pages
specifiques a Linux definit nos propres standards :
.IP
Pour les fonctions, les arguments sont toujours indiques en italique,
.IR "meme dans le paragraphe SYNOPSIS" ,
ou le reste de la fonction est en caractere gras:
.RS
.BI "int mafonction(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
Les noms de fichiers sont toujours en ialique (par exemple
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
sauf dans le paragraphe SYNOPSIS, ou les fichiers inclus sont en gras (par exemple
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Les macros, generalement en majuscule, sont en gras (par exemple
.BR MAXINT ).
.IP
Dans l'enumeration d'une liste de code d'erreurs, les codes sont en gras, et
la liste utilise normalement la macro
.BR \&.TP .
.IP
Toute reference a une autre page de manuel, ou au sujet principal de la
page en cours, est en gras. Si le numero de section de manuel est donne,
il est en Roman, sans espace (par exemple
.BR man (7)).

Les commandes pour selectionner les fontes sont les suivantes :
.TP 0.8i
.B \&.B
Gras
.TP
.B \&.BI
Gras alterne avec Italique
.TP
.B \&.BR
Gras alterne avec Roman
.TP
.B \&.I
Italique
.TP
.B \&.IB
Italique alterne avec Gras
.TP
.B \&.IR
Italique alterne avec Roman
.TP
.B \&.RB
Roman alterne avec Gras
.TP
.B \&.RI
Roman alterne avec Italique
.TP
.B \&.SB
Petit alterne avec Gras
.TP
.B \&.SM
Petit
.LP
Traditionnellement, chaque commande peut avoir jusqu'a six arguments, mais
les versions GNU semblent eliminer cette contrainte.
Les arguments sont delimites par des espaces. Des guillemets sont utilises
pour encadrer un argument qui contient des espaces.
Tous les arguments seront imprimes les uns appres les autres sans
inercaler d'espace, ainsi la commande
.B \&.BR
peut etre utilisee pour indiquer un mot en Gras suivi par un signe de
ponctuation en Roman.
.SH SECTIONS (PARAGRAPHES)
les sections commencent par
.B \&.SH
suivi de leurs titres. Si le titre contient des espaces, l'encadrer
par des guillements.
Les titres traditionnels sont :
NOM, SYNOPSIS, DESCRIPTION, OPTIONS, FICHIERS, VOIR AUSSI, DIAGNOSTIQUE, BUGS,
et AUTEUR.  Le seul titre indispensable est
.IR NOM ,
qui doit etre suivi sur la ligne suivante par une courte description du
programme :
.RS
.sp
\&.SH NOM
.br
chess \\- Jeu d'echec
.sp
.RE
Il est tres important que ce format soit respecte, et qu'il se trouve un
backslash avant le tiret suivant le nom du programme.  Cette syntaxe
est utilisee par le programme
.BR makewhatis (8)
pour creer la base de donnees des descriptions pour les commandes
.BR whatis (1)
et
.BR apropos (1).

NDT : Vous vous doutez bien que la version de distribution de 
.BR makewhatis (8)
ne reconnait pas la section 'NOM' mais la section 'NAME'. Pour que
les commandes
.BR whatis "(1) et " apropos (1)
fonctionnent, il faut modifier le script
.BR makewhatis (8).
la modification a apporter est decrite dans le fichier
.IR LISEZ_MOI ,
qui est livre avec l'archive des pages de manuel en francais.

.SH "AUTRES MACROS"
D'autres macros sont disponibles :
.TP
.B \&.DT
Tabulation par defaut.
.TP
.B \&.HP
Debut d'indentation.
.TP
.B \&.IP
Debut de paragraphe avec un mot\-cle. C'est le meme format que
.BR \&.TP ,
sauf que le mot\-cle est sur la meme ligne, pas sur la suivante.
.TP
.B \&.LP
Comme
.B \&.PP
.TP
.B \&.PD
Fixe la distance entre paragraphe a la valeur fournie en argument
.TP
.B \&.PP
Commencer un nouveau paragraphe
.TP
.B \&.RE
Fin d'indentation relative (dans un paragraphe)
.TP
.B \&.RS
Debut d'indentation relative (dans un paragraphe)
.TP
.B \&.SS
Sous\-titre, comme
.BR \&.SH ,
mais pour une sous\-section
.TP
.B \&.TP
Debut de paragraphe avec un mot\-cle. Ce mot est sur la ligne suivante.
Commande similaire a
.B \&.IP
.LP
.SH FICHIERS
.I /usr/local/lib/groff/tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH "VOIR AUSSI"
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR makewhatis (8)
