'\" t
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:34:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jan  7 01:41:27 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Apr 14 12:02:29 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"
.\" Traduction 19/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH SIGNAL 7 "19 Octobre 1996" "Linux 1.3.88" "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
signal \- Liste des signaux disponibles.
.SH DESCRIPTION
Linux supporte les signaux listes ci\-dessous. Plusieurs numeros de
signaux dependent de l'architecture materielle. Les premiers
signaux sont decrits dans POSIX.1
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Signal	Valeur	Action	Commentaire
SIGHUP	\01	A	Raccrochement (deconnexion) sur terminal
			de controle, ou mort du processus
			de controle.
SIGINT	\02	A	Interruption depuis le clavier.
SIGQUIT	\03	A	Demande 'Quitter' depuis le clavier.
SIGILL	\04	A	Instruction illegale.
SIGABRT	\06	C	Signal d'arret depuis \fIabort\fP(3).
SIGFPE	\08	C	Erreur mathematique virgule flottante.
SIGKILL	\09	AEF	Signal 'KILL'.
SIGSEGV	11	C	Reference memoire invalide.
SIGPIPE	13	A	Ecriture dans un tube sans lecteur.
SIGALRM	14	A	Temporisation \fIalarm\fP(2) ecoulee.
SIGTERM	15	A	Signal de fin.
SIGUSR1	30,10,16	A	Signal utilisateur 1.
SIGUSR2	31,12,17	A	Signal utilisateur 2.
SIGCHLD	20,17,18	B	Fils arrete ou termine.
SIGCONT	19,18,25		Continuer si arrete.
SIGSTOP	17,19,23	DEF	Arret du processus.
SIGTSTP	18,20,24	D	Stop invoque depuis tty.
SIGTTIN	21,21,26	D	lecture sur tty en arriere\-plan.
SIGTTOU	22,22,27	D	ecriture sur tty en arriere\-plan.
.TE

D'autres signaux divers.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Signal	Valeur	Action	Commentaire
SIGTRAP	5	CG	Point d'arret rencontre.
SIGIOT	6	CG	Arret IOT. Un synonyme de SIGABRT.
SIGEMT	7,\-,7	G
SIGBUS	10,7,10	AG	Erreur de Bus.
SIGSYS	12,\-,12	G	Mauvais argument de routine (SVID).
SIGSTKFLT	\-,16,\-	AG	Erreur de pile sur coprocesseur.
SIGURG	16,23,21	BG	Condition urgente sur socket (4.2 BSD).
SIGIO	23,29,22	AG	E/S a nouveau possible(4.2 BSD).
SIGPOLL		AG	Synonyme de SIGIO (System V).
SIGCLD	\-,\-,18	G	Synonyme de SIGCHLD.
SIGXCPU	24,24,30	AG	Limite de temps CPU depassee (4.2 BSD).
SIGXFSZ	25,25,31	AG	Taille de fichier excessive (4.2 BSD).
SIGVTALRM	26,26,28	AG	Alarme virtuelle (4.2 BSD).
SIGPROF	27,27,29	AG	Profile alarm clock.
SIGPWR	29,30,19	AG	Chute d'alimentation (System V).
SIGINFO	29,\-,\-	G	Synonyme de SIGPWR
SIGLOST	\-,\-,\-	AG	Perte de verrou de fichier.
SIGWINCH	28,28,20	BG	Fenetre redimensionnee (4.3 BSD, Sun).
SIGUNUSED	\-,31,\-	AG	Signal inutilise.
.TE

(Dans ce tableau \- indique que le signal est absent. 3 valeurs sont indiquees, 
la premiere est celle utilisee sur alpha et sparc, la seconde est
celle des i386 et ppc, la derniere est celle sur  mips. Le signal 29
est SIGINFO / SIGPWR sur alpha mais SIGLOST sur sparc.)
.PP
les lettres de la colonne "Action" ont la signification suivante :
.IP A
Par defaut, terminer le processus.
.IP B
Par defaut, ignorer le signal.
.IP C
Par defaut, creer un fichier core.
.IP D
Par defaut arreter le processus.
.IP E
Le signal ne peut pas etre intercepte.
.IP F
Le signal ne peut pas etre ignore.
.IP G
Le signal n'est pas conforme POSIX.1
.SH "CONFORME A"
POSIX.1
.SH BUGS
SIGIO et SIGLOST ont la meme valeur, le dernier est
mis en commentaire dans les sources du noyau, mais certaines
applications considerent encore que le signal 29 est
SIGLOST.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (1),
.BR kill (2),
.BR setitimer (2).

