.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH UNICODE 7 "20 Octobre 1996" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
Unicode \- Le sur\-ensemble unifie de caracteres sur 16 bits.
.SH DESCRIPTION
Le standard international
.B ISO 10646
definit le 
.BR "Universal Character Set (UCS)" .
.B UCS
contient tous les caracteres de tous les autres jeux de caracteres standards.
Il garantit egalement une compatibilite circulaire, ce qui signifie que les
tables de conversions permettent de ne perdre aucune information quand une
chaine de caracteres est convertie dans un autre codage, puis reconvertie
en sens inverse.

.B UCS
contient les caracteres necessaires pour representer presque tous les
langages connus. En plus des langues utilisant une extension de l'alphabet
latin, il inclut :
Grec, Cyrillique, Hebreu, Arabe, Armenien, Gregorien,
Japonais, Chinois, Hiragana, Katakana, Coreen, Hangul, Devangari,
Bengali, Gurmukhi, Gujarati, Oriya, Tamil, Telugu, Kannada, Malayam,
Thai, Lao, Bopomofo, et d'autres encore.

Un travail en cours permettra d'inclure les caracteres des langages
Tibetain, Khmer, Runique, Ethiopien, Hieroglyphes,
diverses langues Indo-Europeennes et de nombreux autres.

Pour la plupart de ces derniers alphabets, l'encodage n'etait pas encore
tres clair quand le standard fut publie en 1993.
En plus des caracteres necessaires a ces langages, furent inclus un grand
nombre de symboles graphiques, typographiques, mathematiques, ou
scientifiques comme ceux fournis par TeX, Postscript, MS-DOS, MacIntosh,
Videotext, OCR, et de nombreux traitements de texte. Des codes speciaux
ont ete ajoutes pour garantir la compatibilite circulaire avec les autres
jeux de caracteres.

le standard
.B UCS
(ISO 10646) decrit un jeu de caracteres sur 31 bits, neanmoins actuellement
seuls les 65534 premiers codes (0x0000 a 0xFFFD) ont ete assignes. C'est
ce que l'on appelle le 
.BR "Basic Multilingual Plane (BMP)" .
On espere qu'un petit nombre seulement de caracteres exotiques (par exemple
les hieroglyphes) utilises a des fins scientifiques, prendront place
en dehors de la BMP 16 bits.

Les caracteres
.B UCS
0x0000 a 0x007F sont identiques a ceux du classique jeux de caracteres
.BR US-ASCII ,
et ceux de l'intervalle 0x0000 a 0x00FF sont identiques a ceux du
jeu de caracteres
.BR "ISO 8859-1 Latin-1" .

[NDT] : Bonne nouvelle pour les francophones !

.SH "CARACTERES COMPOSES"
Quelques codes du
.B UCS
ont ete assignes a des
.BR "caracteres composes" .
Ils sont semblables aux touches accentuees sans avance sur les machines a
ecrire. Un caractere compose ajoute simplement un accent sur le caractere
precedent (contrairement aux machines a ecrire qui agissent sur le caractere
suivant).
Les caracteres accentues les plus importants ont leurs propres codes dans
.RB l' UCS ,
neanmoins le mecanisme des caracteres composes permet d'ajouter des accents
ou des signes diacritiques sur n'importe quel caractere de base.
Les caracteres composes suivent toujours le caractere qu'ils modifient.
Par exemple, le caractere allemand A-Umlaut (A majuscule avec un trema)
peut etre represente soit par le code
.B UCS
precompose 0x00C4, ou par la combinaison d'un A majuscule normal, suivi d'un
"trema compose" (combining diaeresis), 0x0041 0x0308.
.SH "NIVEAUX D'IMPLEMENTATION"
Comme tous les systemes ne sont pas censes supporter les mecanismes comme les
caracteres composes, ISO 10646 specifie les trois niveaux d'implementation
suivants pour
.RB l' UCS " :"
.TP 0.9i
Niveau 1
Les caracteres composes et les caracteres Hangul Jamo (un encodage special et
complique de l'ecriture Coreenne, ou les syllabes Hangul sont codees sur 2 ou
3 sous\-caracteres) ne sont pas suupportes.
.TP
Niveau 2
Comme le niveau 1, mais ce n'est qu'avec certaines ecritures
(par exemple Hebreu, Arabe, Devangari, Bengali, Gurmukhi,
Gujarati, Oriya, Tamil, Telugo, Kannada, Malayalam, Thai et Lao) qu'il
y a des caracteres composes non supportes.
.TP
Niveau 3
Tous les caracteres
.B UCS
sont supportes.
.PP
Le standard Unicode 1.1, publie par le Unicode Consortium contient
exactement le
.B Basic Multilingual Plane UCS
au niveau d'implementation 3, comme decrit dans le ISO 10646. 
Unicode 1.1 ajoute egalement quelques definitions semantiques
pour certains caracteres par rapport au ISO 10646.
.SH UNICODE SOUS LINUX
Sous Linux, seul le niveau d'implementation 1
.B BMP
devrait etre utilise pour le moment, afin de garder la complexite
des caracteres combines raisonnable.
Les niveaux d'implementation superieurs ne sont pas envisages
comme formats speciaux de traitement de textes, mais comme un
jeu de caracteres generique du systeme. 
Le type C
.B wchar_t
est un entier 16 bits non signe sous Linux, et sa valeur est
interpretee comme un code
.B BMP
de niveau 1
.BR UCS .

La localisation (voir \fBlocale\fP(7)) indique si le codage du jeu de
caracteres est par exemple
.B UTF-8
ou
.BR "ISO 8859-1" .
Les fonctions de bibliotheques comme
.BR wctomb,
.BR mbtowc,
ou
.B wprintf
peuvent etre utilisees pour transformer les caracteres
.B wchar_t
et les chaines dans le jeu de caracteres du systeme et inversement.
.SH "ZONE PRIVEE"
L'intervalle 0xE000 et 0xF8FF du
.BR BMP ,
ne sera jamais assigne a aucun caractere par le standard, et est
reserve pour un usage prive.
Pour la communaute Linux, cette zone privee a ete subdivisee en deux.
L'intervalle entre 0xe000 et 0xefff peut etre utilise individuellement
par n'importe quelle application.
L'intervalle s'etendant de 0xF000 a 0xF8FF est reserve a Linux, et
les extensions y sont coordonnees entre les divers utilisateurs de Linux.
L'enregistrement des caracteres assignes a la zone Linux est actuellement
maintenu par H. Peter Anvin <Peter.Anvin@linux.org>, Yggdrasil Computing, 
Inc. 
Il contient quelques codes graphiques DEC VT100 absents de l'Unicode, 
fournit l'acces direct aux caracteres dans le buffer de fontes de la
console, et inclut les caracteres utilises par certaines ecritures
avancees comme le Klingon.

.SH LITERATURE
.TP 0.2i
*
Information technology \- Universal Multiple-Octet Coded Character
Set (UCS) \- Part 1: Architecture and Basic Multilingual Plane.
International Standard ISO 10646-1, International Organization
for Standardization, Geneva, 1993.

Ce sont les specifications officielles de
.RB l' UCS .
Tres officiel, tres epais, et tres cher. Voir www.iso.ch pour
les commandes.
.TP
*
The Unicode Standard \- Worldwide Character Encoding Version 1.0.
The Unicode Consortium, Addison-Wesley,
Reading, MA, 1991.

Il existe deja un Unicode 1.1.4 disponible. Les modifications
apportees au livre 1.0 sont disponibles sur ftp.unicode.org. 
Unicode 2.0 sera publie en 1996.
.TP
*
S. Harbison, G. Steele. C \- A Reference Manual. Fourth edition,
Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1995, ISBN 0-13-326224-3.

Un bon livre de reference a propos du langage C. La 4eme edition
couvre maintenant l'amendement 1 (1994) au standard ISO C
(ISO/IEC 9899:1990) qui ajoute un grand nombre de fonctions de
bibliotheque C pour manipuler les jeux de caracteres.
.SH BUGS
Au moment de la redaction de cette page, le support libc de Linux
pour
.B UCS
est loin d'etre complet
.SH AUTEUR
Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.SH "VOIR AUSSI"
.B utf-8(7)
