.\" Copyright (c) 1986 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)resolver.5	5.9 (Berkeley) 12/14/89
.\"
.TH RESOLVER 5 "December 14, 1989"
.UC 4
.SH NOM
resolver \- fichier de configuration de résolution de noms
.SH SYNOPSIS
/etc/resolv.conf
.SH DESCRIPTION
.LP
La
.I résolution de noms
est un ensemble de routines de la librairie C (\c
.IR resolv (3))
fournissant l'accès au Système de Noms de Domaines Internet (Internet
Domain Name System).
Le fichier de configuration contient des informations lues par
les routines du "resolver" la première fois qu'elles sont invoquées par
un processus.
Le fichier est fait pour être lisible par tout le monde et contient une
liste de mots clés associés à des valeurs fournissant
différents types d'informations.
.LP
Sur un système configuré normalement, ce fichier ne devrait pas
être nécessaire. Le serveur de nom sollicité sera sur la
machine locale, le nom de domaine étant déterminé à partie du
nom de hôte, et le chemin de recherche de domaine construit à partir du
nom de domaine.
.LP
Les différentes options de configuration sont :
.TP
\fBnameserver\fP
Adresse Internet (en notation pointée) d'un serveur de noms que le resolveur
interrogera. 
Jusqu'à MAXNS (actuellement 3) serveurs de noms peuvent être listés,
un par mot clé.
S'il y a plusieurs serveurs,
les routines du résolveur les interrogeront dans l'ordre de la liste.
Si aucune entrée \fBnameserver\fP n'est présente,
le serveur de noms de la machine locale est utilisé.
(L'algorithme utilisé consiste a essayér un serveur de noms, et si la
demande n'est pas satisfaite au bout d'un temps donné,
essayer le suivant, jusqu'à épuisement de la liste,
puis réessayer tous les serveurs un nombre limité de fois).
.TP
\fBdomain\fP
Nom de domaine local.
La plupart des demandes de noms à l'intérieur de ce domaine peut
utiliser des noms courts relatifs au domaine local.
Si aucune entrée \fBdomain\fP n'est présente, le domaine est
déterminé à partir du nom de hôte local retourné par
\fIgethostname\fP\|(2);
le domaine étant pris à partir du premier `.' trouvé.
Finalement si le nom de hôte ne contient pas de domaine, c'est le
domaine racine (root) qui est pris.
.TP
\fBsearch\fP
Liste pour la recherche des noms de hôtes.
 La liste de recherche est normalement déterminée à partir du nom
de domaine local;
par défaut, elle commence avec le nom de domaine local, puis les
domaines parents successifs ayant au moins 2 composants dans leurs noms.
Ceci peut être changé en listant le chemin de recherche de domaine
désiré, derrière le mot clé \fIsearch\fP avec des espaces ou
tabulations séparant les noms.
La plupart des demandes de résolution seront essayées en utilisant
chaque composant du chemin de recherche jusqu'à ce qu'une correspondance
soit trouvée.
Notez que cette méthode peut être longue et génèrera beaucoup
de trafic réseau si les serveurs des domaines listés ne sont pas locaux,
et que les demandes échoueront au bout d'un temps donné si aucun
serveur n'est disponible pour l'un des domaines.
.IP
La liste de recherche est actuellement limitée à 6 domaines
pour un total de 256 charactères.
.LP
Les mots clés \fIdomain\fP et \fIsearch\fP sont mutuellement exclusifs.
Si plus d'un occurence de ces mots clés est présente,
seule la dernière sera valide,  par recouvrement.
.LP
Chaque mot clé et la valeur associée doivent se trouver sur une
même ligne, et le mot clé
(p.ex. \fBnameserver\fP) doit commencer la ligne.  La valeur suit le mot
clé et en est séparée par des espaces.
.SH FICHIERS
.I /etc/resolv.conf
.SH VOIR AUSSI
gethostbyname(3N), resolver(3), hostname(7), named(8)
.br
Name Server Operations Guide for BIND
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (J.M.Vansteene@frcl.bull.fr)
