.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\" Translated Sun Jun 30 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.TH CONSOLE 4 "30 Junio 1996" "Linux" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
console \- terminal de consola y consolas virtuales.
.SH DESCRIPCIÓN
Un sistema Linux tiene hasta 63 \fIconsolas virtuales\fP
(dispositivos de carácter de número mayor 4 y menor de 1 a 63),
denominadas habitualmente \fB/dev/tty\fP\fIn\fP donde 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63.
La consola actual se designa también por 
\fB/dev/console\fP o \fB/dev/tty0\fP, el dispositivo de carácter con
número mayor 4 y menor 0.
Los archivos de dispositivo /dev/* se crean normalmente con el guión
MAKEDEV o con mknod(1), habitualmente con el modo 0622 y propietario
root.tty. 
.LP
Anteriormente a la versión 1.1.54 del núcleo, el número de consolas
virtuales se compilaba en el propio núcleo (en tty.h: #define
NR_CONSOLES 8) y sólo se podía cambiar editando y recompilando. A
partir de la versión 1.1.54, las consolas virtuales se crean sobre la
marcha, en el momento en que se necesiten.
.LP
Laa formas habituales de arrancar un proceso en una consola son: (a)
decir a init(8) (en inittab(5)) que arranque un getty(8) en la consola;
(b) pedir a open(1) que arranque un proceso en la consola; (c)
arrancar X, que buscará la primera consola libre y visualizará allí su
salida.
.LP
Para conmutar de consola podemos: (a) usar Alt+F\fIn\fP o
Ctrl+Alt+F\fIn\fP para conmutar a la consola \fIn\fP; AltGr+F\fIn\fP
puede llevarnos a la consola \fIn\fP+12 [aquí Alt y AltGr se refieren
a las teclas Alt izquierda y derecha respectivament];
(b) usar Alt+CursorDerecha o Alt+CursorIzquierda para hacer un
ciclo a través de las consolas en uso; (c) usar el programa chvt(1).
(Las combinaciones de teclas son definibles por el usuario, véase
loadkeys(1). Las combinaciones mencionadas arriba son los valores por
omisión). 
.LP
El comando \fBdisalloc\fP(8) libera la memoria reservada por los
tampones de pantalla de aquellas consolas que no tengan ningún proceso
asociado.
.SH PROPIEDADES
Las consolas conllevan un montón de estado. Espero documentarlo alguna
vez. El hecho más importante es que las consolas simulan terminales
vt100. En particular, si se imprimen dos caracteres ESC c, la consola
se reinicializa a su estado inicial.
.LP
.SH ARCHIVOS
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR console_ioctl "(4), " chvt "(1), " loadkeys "(1), " mknod "(1), " open (1),
.BR tty "(4), " ttys "(4), " disalloc "(8), " getty "(8), " init (8),
.BR resizecons "(8), " setfont "(8), " mapscrn (8)
