'\" t
.\" Copyright (c) Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), Sun Jan 15 19:16:33 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:02:58 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Translated Fri Jul 5 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.TH LP 4 "5 Julio 1996" "" "Archivos Especiales"
.SH NOMBRE
lp \- dispositivos de impresora.
.SH SINOPSIS
#include <linux/lp.h>
.SH CONFIGURACIÓN
\fBlp\fP[0\(en2] son dispositivos de carácter para las impresoras de
la línea paralela. Tienen el número mayor 6 y el menor 0\(en2.  Los
números menores corresponden a las direcciones de base de los puertos
de impresora 0x03bc, 0x0378 and 0x0278.  Normalmente tienen el modo
220 y su propietario es root.lp. Los puertos de impresora se pueden
usar o bien en modo de sondeo o bien en modo de interrupción. Se
recomienda usar el modo de interrupciones cuando se espere gran
cantidad de trafico (p.ej. con impresoras láser). Para las impresoras
de matriz de puntos habituales, el modo de sondeo es suficiente. El
modo por omisión es el de sondeo.
.SH DESCRIPCIÓN
Se soportan las siguientes
.IR ioctl (2):
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPTIME, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP es la cantidad de tiempo que el controlador dormira antes de
re-comprobar la impresora, cuando el tampón de la impresora se haya
llenado. Si se tiene una impresora rápida, redúzcase este número, si
se tiene una impresora lenta, auméntese. Se mide en centésimas de
segundo, siendo el valor por omisión 2 (0.02 segundos). Sólo tiene
influencia en el controlador por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCHAR, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP es el número máximo de iteraciones de espera que efecturará
el controlador por sondeo, mientras espera que la impresora esté lista
para recibir un carácter. Si la impresora es demasiado lenta, hay que
aumentar este número. Si el sistema va demasiado lento, hay que
disminuir este número. El valor por omisión es 1000. Sólo tiene
influencia en el controlador por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0, el controlador reintentará la operación cuando se
produzca un error. De lo contrario, abortará. El valor por omisión es 0.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORTOPEN, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0,
se abortará 
.IR open (2)
cuando se produzca un error, de lo contrario el error será
ignorado. El valor por omisión es ignorarlo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCAREFUL, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0, es necesario que las señales de sin-papel, fuera de
línea y error sean falsas en el momento de la escritura, de lo
contario se ignoran. El valor por omisión es ignorarlas.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPWAIT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP fija el número de iteraciones de espera a efectuar antes de
enviar un pulso a la impresora para que acepte el carácter que se
acaba de escribir, y el número de iteraciones a esperar antes de
retirar el pulso. La especificación dice que su duración debe ser 0.5
microsegundos, pero la experiencia muestra que el retardo causado por
el propio codigo es suficiente. Por esa razón, el valor por omisión es
0. Lo usan tanto el controlador por interrupciones como el controlador
por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPSETIRQ, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Esta ioctl() necesita los privilegios del super-usuario. \fIarg\fP
especifica la nueva IRQ a usar por el controlador. Como efecto
secundario, se re-inicializa la impresora. Si \fIarg\fP es 0, se usará
el controlador por sondeo, que es también el valor por omisión.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETIRQ, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Devuelve en \fIarg\fP la IRQ en uso actualmente.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETSTATUS, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Devuelve en \fIarg\fP el valor del puerto de estado. La significación
de cada bit es la siguiente:
.sp
.TS
l l.
LP_PBUSY	entrada de "busy" invertida, activa a nivel alto
LP_PACK	entrada de "acknowledge", activa a nivel bajo.
LP_POUTPA	entrada de "out-of-paper", activa a nivel alto.
LP_PSELECD	entrada de "selected", activa a nivel alto.
LP_PERRORP	entrada de "error", activa a nivel bajo.
.TE
.sp
Consultar el manual de la impresora conocer para el significado exacto
de las señales. Nótese que también pueden activarse otros bits no
documentados, dependiendo de la impresora.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPRESET)\fP"
Re-inicializa la impresora. No necesita argumento.
.SH ARCHIVOS
/dev/lp*
.SH AUTORES
El controlador de impresora fue escrito en su origen por Jim Weigand y
Linus Torvalds.  Fue mejorado por Michael K.\& Johnson.  El código de
las interrupciones fue escrito por Nigel Gamble y Alan Cox lo
modularizó. LPCAREFUL, LPABORT y LPGETSTATUS fueron añadidos por Chris
Metcalf.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " chmod "(1), " 
.BR tunelp "(8), " lpcntl (8)
