'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.\"Translated Wed Jun 5 08:39:10 1996 by 
.\" Miguel Angel Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)            
.TH LILO 8 "5 Junio 1996"
.SH NOMBRE
lilo \- instala el cargador de arranque (boot loader)
.SH SINOPSIS
Función principal:
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- instala el cargador de arranque
.LP
Funciones secundarias:
.LP
.B " /sbin/lilo -q"          
\- examina el fichero-mapa
.br
.B " /sbin/lilo -R"
\- asigna la línea de comandos para el próximo arranque (reboot)
.br
.B " /sbin/lilo -I"
\- examina el nombre completo del núcleo en uso, por ejemplo "/boot/zlilo"
.br
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- desinstala lilo
.SH DESCRIPCIÓN   
.LP
.B lilo
instala un cargador de arranque que será ejecutado la próxima vez
que arranque el sistema. lilo posee numerosas opciones.
.LP
.TP
.B \-\^v
Ordena a lilo dar mayor información al usuario durante ejecución.
Se puede dar una vez o más \fB-v\fP. El grado de informacion
obtenido aumenta con el número de opciones.
.TP
.B \-\^q
Hace una lista de los ficheros en el mapa.
.B lilo
Mantiene un fichero, por omisión 
.IR "/boot/map" ,
que contiene  el nombre y paradero de el(los) núcleo(s) a arrancar.
Esta opción lista los nombres en dicho fichero.
.TP
.BI "\-\^m " fichero-mapa
Usa el mapa especificado en lugar de "/boot/map".
.TP
.BI "\-\^C " fichero-config
.B lilo
Lee el fichero de configuración   
.IR "/etc/lilo.conf" 
para obtener las instrucciones relativas a los ficheros a ser
añadidos al mapa. Esta opción se usa para especificar otro
fichero de configuración.
.TP
.BI "\-\^d " retardo
Si se especifican varios núcleos y oprime Shift durante el arranque,
el cargador de arranque le presenta una lista de sistemas
a arrancar. Después de cierto tiempo (timeout) el primer núcleo
en la lista (núcleo por omisión) se usa para arrancar. Esta opción 
permite especificar el valor del retardo en décimas de segundo.
.TP
.BI "\-\^D " etiqueta
En vez de usar el kernel por omisión para el arranque, lilo usa el
núcleo con la etiqueta dada.
.TP
.BI "\-\^r " directorio-raíz
Antes de hacer cualquier otra cosa, ejecuta 
\fIchroot\fP al directorio indicado. Esta opción se usa para
reparar la configuración a partir de un disquete de arranque.
.TP
.BI "\-\^t "
Test. No escribe un nuevo sector de arranque o fichero-mapa.
Úsese en combinación con \fB-v\fP para averiguar lo que 
.B lilo
está a punto de hacer.
.TP
.B "\-\^c"
Permite la compresión del mapa. Esto permite unir las peticiones
de lectura de sectores adyacentes. Acelera el arranque, especialmente
de un disco flexible.
.TP
.BI "\-\^f " disco-tab
Especifica el fichero de parámetros de los discos. (El valor por
omisión es 
.IR /etc/disktab .)
.TP
.BI "\-\^i " boot-sector
Especifica el fichero a ser usado como nuevo sector de arranque.
(A menos que se indique lo contrario, 
.IR /boot/boot.b .)
.TP
.BI "\-\^l"
Genera direcciones de sectores lineales en vez de 
direcciones tipo sector/cabeza/cilindro.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Repara (o ignora) tablas de partición `corrumptas', esto es,
tablas de partición con direcciones lineales y sector/cabeza/cilindro
que no están relacionadas entre sí.
.TP
.BI "\-\^s " fichero-salvado
Cuando 
.B lilo
reescribe el sector de arranque, guarda el
contenido previo en un fichero, por omisión
.I /boot/boot.NNNN
donde NNNN depende del dispositivo usado (device). Esta opción
especifica un fichero de salvado alternativo. (O en conjunto con
la opción \fB-u\fP, especifica desde donde restaurar el sector
de arranque.)
.TP
.BI "\-\^S " fichero-salvado
Por omisión
.B lilo
no reescribe un fichero-salvado ya existente. Esta opción permite
reescribirlo.
.TP
.BI "\-\^u " nombre-dispositivo
Desinstala
.BR lilo ,
simplemente copiando el sector de arranque que previamente se salvó.
Se verifica un matasellos. Por ejemplo: -u /dev/hda
.TP
.BI "\-\^U " nombre-dispositivo
Analogo al anterior, pero lilo no verifica el matasellado o
"time-stamp".
.TP
.BI "\-\^R " "linea de comandos"
Esta opción asigna el comando usado por el cargador de arranque
la próxima vez que se ejecute. Dicho cargador borrará
entonces esta línea: éste es un comando que se ejecuta una sola vez.
Se usa normalmente en guiones de arranque (reboot scripts),
justo antes de ejecutar `shutdown -r' 
.TP
.BI "\-\^I " "etiqueta"
Tras el arranque, se puede encontrar la etiqueta del núcleo en
ejecución en la variable de entorno llamada BOOT_IMAGE. Dicho comando
escribe la localización (path name) de dicho núcleo en stdout.
.TP
.B "\-\^V"
Escribe el número de la versión actual.

.LP
Las opciones de comando anteriores corresponden a las siguientes
palabras clave en el fichero de configuración indicado
a continuación.
.IP
.TS
l l.
-b bootdev	boot=bootdev
-c	compact
-d dsec	delay=retardo
-D label	default=etiqueta
-i bootsector	install=boot-sector
-f file	disktab=disco-tab
-l	linear
-m mapfile	map=fichero-mapa
-P fix	tabla-fija
-P ignore	ignore-table
-s file	backup=fichero-salvado
-S file	force-backup=fichero-salvado
-v	verbose=nivel
.TE
.SH "VEASE TAMBIÉN"
lilo.conf(5).
.br
La distribución de lilo también incluye una enorme cantidad
de documentación.
.SH "AUTOR"
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).


